মহাক্না মখা তানা হায়খি, "হৌজিক ঐখোয়না দাইবেতিক্কী ওইদবা, দাইবেতিক্কী ওইদবা, থা 4 শুরবা ঊচিশিং লৈরি।" 
নোভা স্কোচিয়াগী হেলিফেক্সতা লৈবা দেলহৌসি য়ুনিভর্সিতীগী মেদিসিনগী প্রোফেসর অমসুং কেনাদিয়ন দাইবেতিস এসোসিএসনগী ক্লিনিকেল অমসুং সাইন্তিফিক দিবিজনগী চেয়র ওইরিবা দাঃ এহুদ উরনা থিজিনবগী থবক অসি হৌজিক ঙল্লিঙৈ মতমদতা লৈরি হায়বা ৱাফম থমখি। 
অতোপ্পা অখঙ-অহৈশিংগুম্না, মহাক্না দাইবিতেস অসি লাইয়েংবা য়াগদ্রা হায়বগী চিংনবা লৈ, মসিগী ফলশিং অসি হান্নদগী তাইপ 1 দাইবিতেস লৈবা মীওইশিংগা মরী লৈনদে হায়না পনখি। 
সোমবার, সুইডিশ একাডেমির সাহিত্যের নোবেল কমিটির স্থায়ী সচিব সারা দানিয়ুস সুইডেনের স্বেরিজেস রেডিওতে একটি রেডিও প্রোগ্রামের সময় প্রকাশ্যে ঘোষণা করেছিলেন যে কমিটিটি সাহিত্যে 2016 সালের নোবেল পুরস্কার পাওয়ার বিষয়ে বব ডিলানকে সরাসরি পৌঁছাতে পারেনি, তাকে পৌঁছানোর জন্য তাদের প্রচেষ্টা পরিত্যাগ করেছে। 
ডেনিয়সনা হায়খি, "হৌজিক ঐখোয়না করিগুম্বা অমত্তা তৌদ্রে। ঐহাক্না মহাক্কী খ্বাইদগী নকপা কোলাবোরেতরদা ফোন তৌখি অমসুং ই-মেলশিং থারকখি অমসুং য়াম্না মরুপ-মপাং ওইবগী পাউখুম ফংখি। হৌজিক্কী ওইনা, মসিনা চুমগনি।" 
মসিগী মমাংদা, রিংগী সি. ই. ও., জেমী সিমিনোফনা কম্পেনী অসি মহাক্কী গেরেজতা লৈবা মহাক্কী দুকানদগী মহাক্কী থোঙনাওগী খোঞ্জেল তাবা মতমদা হৌখি হায়না পাউদমখি। 
মহাক্না ৱাইফাইগী থোঙনাওগী বেল অমা শাখি। 
সিমিনোফনা হায়খি মদুদি মহাক্কী 2013গী শার্ক তেঙ্ককী ইপিসোদ অমদা শো পেনেলনা স্তার্তঅপ অসিদা শেল থাদবা য়াদবদগী য়োনবগী চাং হেনগৎলকখি। 
2017 কী অকোনবা শরুক্তা, সিমিনোফনা শোপ্পিং তেলিভিজন চেনেল ক্যু. ভি. সি. দা য়াওখি। 
রিংনসু কম্পিতিতিতিং সেক্যুরিতী কম্পেনী, দি এ. দি. তি. কোর্পোরেসনগা লোয়ন্না ৱাকৎপগী ৱাকৎ অদু য়ান্নখি। 
এক্সপেরিমেন্তল ভেক্সিন অমনা ইবোলা শিবগী চাং হন্থহনবা ঙম্লবসু, হৌজিক ফাওবদা, হৌজিক লৈরিবা ইনফেক্সনশিং লাইয়েংবদা মতিক চাবা দ্রগ অমত্তা ময়েক শেংনা উৎতে। 
এন্তিবোদী কোকটেল অমা ওইরিবা, ZMapp, অসিনা অহানবদা হীরম অসিদা থাজবা অমা উৎখি, অদুবু ফোর্মেল ওইবা স্তদীশিংনা হায়রি মদুদি মসিনা শিবদগী ঙাকথোক্নবা হোৎনখিবদগী হেন্না কান্নদে। 
পি. এ. এল. এম. ত্রাইএলদা, ZMappনা কন্ত্রোল অমা ওইনা থবক তৌখি, হায়বদি সাইন্তিস্তশিংনা মসিবু বেজলাইন অমা ওইনা শিজিন্নরম্মি অমসুং অতোপ্পা লাইয়েং অহুম্না চাংদম্নখি। 
য়ু. এস. এ. জিম্নাষ্টিক্সনা য়ুনাইতেদ স্তেতস ওলিম্পিক কম্মিতিগী চিথীবু শৌগৎলি অমসুং ঐখোয়গী শান্নরোই পুম্নমক্কীদমক্তা শাফবা অকোয়বগী ফিভম অমা শেমগৎনবা ওলিম্পিক ফেমিলিগী তঙাইফদবা অদু য়াজৈ। 
ঐখোয়না য়ু. এস. ও. সি. গী ৱাহন্থোক্কা য়ানরে মদুদি ঐখোয়গী শান্নরোইশিং অমসুং ক্লবশিংগী অপাম্বশিং অমসুং মখোয়গী শান্নপোৎশিংবু দিসর্টিফিকেসনগী মহুত্তা, ঐখোয়গী ওর্গনাইজেসনগী মনুংদা মশক থোকপা অহোংবা অমগা লোইননা মাংদা চঙশিনবনা হেন্না অফবা ওইগনি। 
U. S. A. জিম্নাষ্টিক্সনা লেরি নাসরদগী হিংবা ঙম্লিবশিংনা মতৌ করম্না থৌনাগা শন্দোক্না তাক্লম্ববু মতম শাংনা মশক খঙদোক্তুনা অমসুং তঙাই ফদবা অমসুং চান্নবা অহোংবশিং অমত্তা ওইনা লৌশিনবা ঙম্লিবগে হায়বগী মতাংদা মনিং তম্না থিজিনবগী থৌওংবু শৌগৎলি। 
য়ু. এস. এ. জিম্নাষ্টিক্স অমসুং য়ু. এস. ও. সি. গী চপ মান্নবা পান্দম লৈ-জিম্নাষ্টিক্সকী শান্নপোৎ অমসুং অতোপ্পশিংবু, শান্নরোইশিংনা মখোয়গী মংলানশিংবু শাফবা, অফবা অমসুং পাৱর ওইবা অকোয়বগী ফিভম অমদা তুংইনবগীদমক য়ারিবমখৈ শাফবা ওইহনবনি। 
ব্রেজিন্সকীনা ইং 1960 অদুৱাইদা জোন এফ. কেনেদীদা মহাক্কী এদভাইজর ওইনা অমসুং মতুংদা লিন্দোন বি. জোন্সন এদমিনিস্ত্রেসনগী ওইনা থবক তৌখি। 
1976তা খনগৎলকখিবা মতমদা মহাক্না ফোরেন পোলিসীগী মতাংদা কার্তরদা পাউতাক পীখি, মসিগী মতুংদা 1977দগী 1981 ফাওবা নেস্নেল সেক্যুরিতী এদভাইজর (এন. এস. এ.) ওইনা হেনরি কিসিঞ্জরগী মতুংদা থবক তৌখি। 
এন. এস. এ. ওইনা, মহাক্না কার্তরবু মালেমগী থবক থৌরমশিং দিপ্লোমেতিক ওইনা পাংথোকপদা মতেং পাংখি, খুদম ওইনা পল্লবদা কেম্প দেবিদ একোর্দস, 1978; 1970গী অথেংবা শরুক্তা লৈবা US-চাইনাগী মরীবু নোর্মেলাইজ তৌবা; 1979গী ইরান হোস্টেজ ক্রাইসিস থোকহল্লকখিবা ইরানগী রিভোলুসন; অমসুং 1979গী অফঘানিস্তানদা সোভিয়েতকী লান্দারকপা অসিনি। 
রেয়ান গোস্লিঙ অমসুং এম্মা স্তোন য়াওবা ফিল্ম অদু মরু ওইবা কাংলুপ খুদিংমক্তা নোমিনেসন ফংখি। 
গোস্লিঙ অমসুং স্তোননা মথংশিৎনা বেস্ত এক্তর অমসুং এক্ত্রেসকী নোমিনেসন ফংখি। 
অতোপ্পা নোমিনেসনশিংগী মনুংদা বেস্ত পিকচর, দাইরেক্তর, সিনেমেতোগ্রাফী, কোস্ত্যুম দিজাইন, ফিল্ম-ইদিতিং, ওরিজিনল স্কোর, প্রদক্সন দিজাইন, সাউন্দ ইদিতিং, সাউন্দ মিক্সিং অমসুং ওরিজিনল স্ক্রীনপ্লে য়াওরি। 
ফিল্ম অসিগী ঈশৈ অনি, ওডিসন (দি ফুলস হু দ্রীম) অমসুং সিতী ওফ স্তার্সনা বেস্ত ওরিজিনল সোংগী নোমিনেসন ফংখি। লায়ন্সগেৎ স্তুদিওনা অতোপ্পা স্তুদিওশিংদগী হেন্না নোমিনেসন 26 ফংখি। 
ইকুই কুইদ্রিবা নুমিৎতা য়ুনাইতেদ স্তেতসকী প্রসিদেন্ত দোনাল্দ ত্রম্পনা প্রেস সেক্রেতরীগী থোংদা পীখিবা ৱারোল অমদা য়ু. এস. লান্মীশিংনা সিরিয়া থাদোরক্কনি হায়না লাউথোকখি। 
তুর্কিগী রাস্ত্রপতি রিসেপ তাইয়িপ এরদোগানগা লোয়ননা তেলিফোন্দা ৱারী শান্নখ্রবা মতুংদা ত্বীত অমদা ত্বীত তৌখি। 
তুর্কিনা লৌশিনখ্রবা আই. এস. আই. এস. ফাইতরশিংবু ঙাক্লৌসু লৌগনি, ৱারোল অদুনা হায়খি, য়ুরোপিয়ন লৈবাকশিংনা হল্লকপা য়াদে। 
মসিনা য়ামদ্রবদা দাইনোসোর খরদা মমাইশিং লৈ হায়বসি চুম্মি খক্তা নত্তনা, থিওরী অসি হান্নদগী পাক শন্না শন্দোরক্লে, অদুবু মসিনা মচু অমসুং দাইমেন্সন অহুমগী এরেঞ্জমেন্তগুম্বা ফোসিলশিংনা অয়াম্বা মতমদা ওইথোক্তে হায়বগী অকুপ্পা মরোলশিং পীরি। 
সাইন্তিস্তশিংনা হায়রি মদুদি শা অসিগী য়োংচাক অসি মথক্তদি চেস্টনট-ব্রাউন মচুগী ওই অদুগা মখাদাদি শংবান্নরবা নত্ত্রগা কেরোতেনোইদ মচুগী ওই। 
থিজিনবসিনা উচেকশিংগী উচেকশিংগী ইভোল্যুসনগী মতাংদসু মিৎয়েং থম্মী। 
ডাইনোসোরগী মকুদা রাচিস কৌবা নিংথিনা শেম-শারবা শাফ্ট লৈতবা মরম্না, মকুগী অতোপ্পা মওং-মতৌশিং-বার্ব অমসুং বার্ব্যুলশিং-লৈবনা রিসর্চ তৌরিবশিংনা রাচিস অসি অতোপ্পা মওং-মতৌশিংদগী অকোনবগী ইভোলুস্নরী দিভেলপমেন্ত ওইরম্বা য়াই হায়না পানখি। 
মখোঙশিংগী মওং-মতৌনা হায়রি মদুদি মখোয় অসি পাইবদা শীজিন্নরমদে অদুবু অইং-অশাগী চাং লেপ্পদা নৎত্রগা উৎপদা শীজিন্নরমদে। থিজিল্লিবশিংনা হায়রি মদুদি, মসি নহা ওইরিবা দাইনোসোর অমগী মতোন ওইরবসু, সাম্পল অদুনা মপুং-মরৈ ফারবা মখোঙবু উৎলি অমসুং মখোঙ-মখোঙগী মখোঙ নত্তে। 
থিজিনবশিংনা হায়রি মদুদি, মসি নহা ওইরিবা দাইনোসোর অমগী মতোন ওইজরবসু, সাম্পল অদুনা মপুং মরৈ ফারবা উচেক অদু উৎলে অমসুং য়েনশাগী মখোঙ ওইদ্রে। 
তুর্কিগী গাজিয়ান্তেপতা লৈবা পুলিস হেদক্বার্টরদা ঙসি অয়ুক কার বোম অমা থাদুনা পুলিস ওফিসার অনি হাৎখি অমদি অতোপ্পা মীওই কুনমা হেনবনা শোক্নখি। 
শোকহল্লবশিংগী মনুংদগী তরানিপালদি পুলিস ওফিসারশিংনি হায়না গভর্নরগী ওফিসনা হায়খি। 
পুলিসনা লান্দা অসিগী থৌদাং লৌরিবা দাইশ (আই. এস. আই. এল.) গী লান্মী অমা হায়না মখোয়না থাজনরি হায়না হায়খি। 
মখোয়না নুমিৎ অসি অতোপ্পা থৱানমিচাকশিংগা চপ মান্নবা বেসিক প্রিন্সিপলশিংদা মথৌ তৌইঃ সিস্তম অদুদা লৈরিবা থৱানমিচাক খুদিংমক্কী এক্তিবিতী অসি মখোয়গী লুমিনোসিটী, মখোয়গী রোটেসন, অমসুং অতৈনা থৌদোক্তুনা চৎপনি হায়না ফংখি। 
লুমিনোসিটি অমসুং রোটেসন অসি থৱানমিচাক অমগী রোসবি নম্বর খঙদোক্নবা পুন্না শীজিন্নৈ, মসি প্লাজ্মা ফ্লোগা মরী লৈনৈ। 
রোসবি নম্বর অদু হেন্না পীকপা মতমদা, মেগ্নেতিক রিভর্সেলশিংগা মরী লৈননা থৱানমিচাক অদু হেন্না এক্তিব ওই। 
মহাক্কী খোঙচৎ মনুংদা ইৱাসাকিনা মরক-মরক্তা অৱাবা কয়া মায়োক্নখি। 
মহাক পাইরেৎশিংনা লৌশিনখি, তিবেততা য়াম্না হৈথোই-শিংথোইবা শামু অমনা লান্দাখি, নেপালদা লুহোংবদগী নান্থোকখি অমসুং ভারত্তা ফাখি। 
802.11n স্তেন্দর্দ অসি 2.4Ghz অমসুং 5.0Ghz ফ্রিক্বেন্সি অনিমক্তা মথৌ তৌই। 
মসিনা মসিবু 802.11a, 802.11b অমসুং 802.11g গা বেকৱার্দ কম্পেতেবল ওইবা য়াহল্লগনি, করিগুম্বা বেজ স্তেসন অদুদা দ্যুল রেদিওশিং লৈরম্লবদি। 
802.11n গী স্পিদশিং অসি 600Mbit/s গী মেক্সিমম থিওরেতিকেল থ্রুপুট লৈবা মখোয়গী প্রিদেসরশিংদগী য়াম্না য়াঙই। 
লুহোংলবা অমসুং মপুং মরৈ ফারবা অঙাং অনি লৈবা দুভোলনা ৱারী অসিগা মরী লৈনবা মিল্লরদা অচৌবা শাফু অমা পীখিদে। 
ৱাহং হংলকপা মতমদা, মিল্লরনা হায়খি, "মাইকনা ৱা ঙাংবা মতমদা য়াম্না ৱা ঙাংই... ঐহাক্না শেম শারি মরম অদুনা মহাক্না ফোংদোক্লিবা অসি ঐহাক্না তশেংনা তাবা ঙমখিদে।" 
হুনা হায়খি, "ঐখোয়না জি. দি. পি. গী য়ুনিৎ অমদা কার্বোন দাইওক্সাইদ থাদোকপা অসি ইং 2005গী থাক্তগী 2020 ফাওবদা মশক থোক্না হন্থহন্নবা হোৎনগনি।" 
মখোয়শিং অসি চাইনাগী শেনমিৎলোনগী আউতপুততা য়ুম্ফম ওইদুনা পুথোক্কনি হায়না মহাক্না মখা তানা হায়খি। 
হুনা চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংদা "অহানবদা পোলুতিং থোকহনবা অমসুং তুংদা লু-নান্না থম্নবগী অরিবা লম্বীবু নাথৈনবা" পুক্নিং থৌগৎখি। 
মহাক্না মখা তানা হায়খি, "মখোয়না মখোয়গী চাউখৎপগী থাক, থৌদাং অমসুং তৌবা ঙম্বা অদুগী ৱাংমদা লৈবা থৌদাংশিং লৌগদবনি।" 
ইরাকী স্তদী গ্রুপনা মখোয়গী রিপোর্ত অদু 12.00 GMTদা ঙসি উৎখি। 
হায়রিবা মতম অসিদা ইরক্তা পায়খৎলিবা খোঙথাং অমা হেক্তনা সেক্তেরিয়ন ৱারফেয়র, হিংশাগী চাং ৱাংখৎলকপা, নত্ত্রগা অমাং অতা থোকহন্দনা থিংবা ঙমগনি হায়বসি কনাগুম্বা অমত্তনা থাজবা পীবা ঙম্লোই হায়না মহাক্না ৱাহৌদোক থমখি। 
রিপোর্ট অদুনা মিদল ইষ্টকী থৌওংগী মতাংদা য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা ওপন দিবেৎ অমসুং কনসেনসেৎ অমা শেম্নবা ৱাকৎলকপগা লোয়ননা হৌই। 
হৌজিক চৎনরিবা চৎন-কাঙলোনশিং অসি চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন-পথাপ্না চৎন 
মসিগী রিকমেন্দেসন 78গী মরক্তগী অহানবদি চহি লোইরকপগী মমাংদা অনৌবা দিপ্লোমেতিক ইনিসিএতিব অমা লৌখৎকদবনি, মসিনা ইরাকগী ঙমখৈশিং অদু য়েৎনবগী মাইয়োক্তা ঙাকথোক্কদবনি অমসুং ঐখোয়গী থংনবা লৈবাকশিংগা দিপ্লোমেতিক রিলেসনশিং অমুক হন্না শেমগৎকদবনি। 
হৌজিক লৈরিবা সেনেতর অমসুং আর্জেন্তিনাগী অহানবা লেদি ক্রিস্টিনা ফের্নান্দেজ দে কির্চনারনা বুয়েনোস আইরেসদগী কিলোমিটর 50 (মাইল 31) লাপ্না লৈবা লা প্লাতাদা ঙসি নুমিদাংৱাইরমদা মহাক্কী প্রেসিদেন্সিএল কেন্দিদেন্ত ওইনা লাউথোকখ্রে। 
শ্রীমতি কির্চনারনা বুয়েনোস আইরেস প্রোভিন্সকী দেলিগেসনগী মেম্বর ওইনা মহাক্না 2005গী সেনেতকী কেম্পেন হৌদোকপদা শিজিন্নখিবা মফম অদুমক্তদা লৈবা আর্জেন্তিনা থীএতরদা মহাক্না প্রসিদেন্ত ওইনা থৌবা পামগনি হায়না লাউথোকখি। 
য়েৎনবা অসি হারিকেন কত্রিনাগী মতুংদা রিলিফ অমসুং রিকন্সত্রক্সনদা শেল থাদবগী মতাংদা চয়েৎনবা থোক্লকখি; মসিবু ফিস্কেল কঞ্জারভেতিব খরনা "বুসকী ন্যু ওরলিন্স ডীল" হায়না কৌখি। 
নৌনা শেমগৎ-শাগৎপগী থৌওংবু লিবরেল ক্রিতিসিজ তৌবনা ৱাশিংতনগী মনুং চনবা মীওইশিংদা নৌনা শেমগৎ-শাগৎপগী কন্ত্রেক্তশিং পীবদা মিৎয়েং চঙখি। 
মীওই মিলিয়ন মরি হেনবনা রোমদা অরোইবা সংস্কার পাংথোকপগী থৌরম অদুদা শরুক য়াখি। 
মী মশীং য়াম্না লৈবনা মীওই খুদিংমক্না সেন্ত পিতর্স স্ক্বারদা লৈবা ফ্যুনরিয়েল অদুদা চংলকপা য়ারমদে। 
মীয়াম্না থৌরম অসি য়েংনবা রোমগী তোঙান-তোঙানবা মফমশিংদা অচৌবা তেলিভিজন স্ক্রীন কয়া লিংখৎখি। 
ইটালিগী অতোপ্পা শহরশিং অমসুং মালেমগী অতৈ মফমশিংদা, মরু ওইনা পোলেন্দদা, মান্নবা স্তেপঅপ কয়া শেমখি, মদুবু মীওই কয়ানা য়াম্না পাম্নখি। 
হিস্তরিয়নশিংনা মমাংগী এফ. বি. আই. পোলিসীশিংবু এজেন্সীগী মায় পাকপগী চাং হেনগৎহন্নবগী পান্দমগা লোয়ননা লায়না কোকহনবা য়াবা কেসশিংদা, মরু ওইনা চোরী তৌরবা কারগী কেসশিংদা রিসোর্সশিংদা মীৎয়েং থম্নবগীদমক ক্রিতিকেলাইজ তৌখি। 
কংগ্রেসনা ফিস্কল 2005 দা ওবসেনিটি ইনিসিএতিবতা শেল থাদবা হৌখি অমসুং এফ. বি. আই. না এদল্ত পোর্নোগ্রাফিদা এজেন্ত 10 কত্থোক্কদবনি হায়না পল্লি। 
রোবিন উথপ্পানা 11 ফোর অমসুং 2 সিক্স হাপতুনা বল 41 খক্তদা রন 70 লৌরগা ইনিংসকী খ্বাইদগী ৱাংবা স্কোর ওইখি। 
মিদল ওদর্দরগী বেৎসমিন্ত, সচিন তেন্দুল্কর অমসুং রাহুল দ্রাবিদনা অফবা পার্ফোরমেন্স পীখি অমসুং রন চাম্মগী পার্তনরশিপ তৌখি। 
অদুবু, কেপ্তেনগী ৱিকেট মাঙখ্রবা মতুংদা ইন্দিয়ানা ইনিংস অদু লোইশিন্নবা ৱিকেট 7 লৌরগা রন 36 খক্তমক তৌখি। 
য়ু. এস. কী রাস্ত্রপতি জোর্জ দব্ল্যু বুসনা সিঙ্গাপুরদা নবেম্বর 16গী অয়ুক পুংবা এসিয়াগী চয়োল অমা শাংবা খোঙচৎ অমা হৌদুনা থুংখ্রে। 
সিঙ্গাপুরগী দিপুতি প্রাইম মিনিস্তর ৱোং কান সেঙনা মহাকপু ওকখি অমসুং সিঙ্গাপুরগী প্রাইম মিনিস্তর লী সিয়েন লুঙগা ললোন ইতিক অমসুং তেরোরিজমগী মতাংদা খন্ন-নৈনখি। 
মিদতরম মীখলদা মায় পাকখ্রবা চয়োল অমগী মতুংদা, বুশনা এসিয়াদা ললোন ইতিক পাকথোক চাউথোরকপগী মতাংদা মীয়ামদা ৱা ঙাংখি। 
প্রধান মন্ত্রী স্তিফেন হার্পরনা পি. এম. ও. দা এন. 
প্রধান মন্ত্রীগা উনবা মতমদা লেতননা কঞ্জার্ভেতিবশিংগী ইনভাইরোন্মেন্তেল বিলদা অহোংবা পুরক্নবা হায়খি, মসিদা কঞ্জার্ভেতিব পার্তীগী ইনভাইরোন্মেন্তেল বিলবু "মপুং ফানা অমসুং মপুং ফানা নৌনা ইবগী" ৱাফম থমখি। 
ফেদরেল সরকারনা দেভোনপোর্ত, তাস্মানিয়াদা লৈবা মর্সি হোস্পিতালগী ফন্দিং অদু লৌশিনবা হৌরকপদগী, স্তেত সরকার অমসুং ফেদরেল এম. পি. খরনা হায়রিবা এক্ত অসিবু নবেম্বরদা পাঙথোক্কদবা ফেদরেল মীখলগী মাংওইননা পাংথোকপা স্তন্ত অমনি হায়না য়েৎলকখি। 
অদুবু প্রধান মন্ত্রী জোন হোৱার্দনা হায়রি মদুদি এক্ত অসিনা হোস্পিতাল অসিগী ফেসিলিতীশিংবু তাস্মানিয়ন লৈঙাক্না হন্থহল্লক্তবদগী ঙাকথোক্নবগীদমক অহেনবা AUD $মিলিয়ন 45 পীরগনি। 
খ্বাইদগী নৌবা বুলেতিনগী মতুং ইন্না, সমুদ্রগী লৈমাইগী রিদিংনা সুনামি অমা থোকখিবগী খুদম পীখি। পাগো পাগো অমসুং নিউগী মনাক্তা অকক্নবা সুনামিগী থৌওং খরা থেংনখি। 
টোঙ্গাদা অচৌবা অমাং-অতা থোকপগী নত্ত্রগা অশোক-অপন থোকপগী পাউ অমত্তা লৈতে, অদুবু পাৱর অদু মতম খরগী ওইনা মাংখ্রে, মসিনা পি. তি. দবল্যু. সি. না পীবা সুনামি ৱার্নিং অদু টোঙ্গান ওথোরিতীশিংদা ফংহনখিদে হায়না পাউদম্নরি। 
সমুদ্র খোঙবালশিংদা নত্ত্রগা মনাক নকপদা লৈবা হাৱাইদা লৈবা স্কুল মরিনা ৱার্নিং অদু লৌথরবসু য়ুমশকৈশ নুমিত্তা থিংজিনখি। 
য়ুনাইতেদ স্তেৎসকী দিক্লারেসন ওফ ইন্দিপেন্দেন্সকীদমক্তা খ্বাইদগী মমিং চৎখি। 
বুসকী ৱা ঙাংবা গোর্দোন জোহন্দ্রোনা নোর্থ কোরিয়াগী ৱারেপ অদুবু "কোরিয়ান পেনিন্সুলাগী ভেরিফায়েবল দিনিউক্লিয়রাইজেসন ফংহন্নবগী পান্দমদা অচৌবা খোঙথাং অমনি" হায়না হায়খি। 
অতলান্তিক হারিকেন মরক্কী তরামাথোইশুবা মমিং লৈরবা নোংলৈ-নুংশিৎ, সবত্রোপিকেল স্তর্ম জেরী, অসি ঙসি অতলান্তিক মহাসাগরদা শেমখ্রে। 
নেস্নেল হারিকেন সেন্তর (এন. ঐচ. সি.) না হায়রি মদুদি হায়রিবা মতম অসিদা জেরীনা কংফালদা খুদোংথিবা থোকহন্দে। 
য়ু. এস. কোর্পস ওফ ইঞ্জিনিয়র্সনা নোং চুবা ইঞ্চ 6না হান্না শোকহল্লম্বা লেভীশিংবু লান্থোকহল্লম্বা য়াই হায়না পানখি। 
হারিকেন কত্রিনাগী মতমদা ফিট 20 ৱাংবা ঈশিং চাইবী উখিবা নাইন্থ ৱার্দ অসি হৌজিক মনাক নকপদা লৈবা লেভী অদু ৱাংখৎলক্তুনা কোমর ৱাংবা ঈশিংদা লৈরি। 
ঈশিং অদু ফিট 100 পাক চাউবা সেক্সন অমদা লেভীগী মথক্তা চেল্লি। 
কম্মনশিংগী এদমিনিস্ত্রেতর অদাম ক্যুর্দেননা হৌখিবা থা অসিগী ৱিকিন্যুজতা ৱা ঙাংবদা মুত্থৎখিবশিং অদুগী মতাংদা মহাক্কী ৱাখল মাংখি। 
"মহাক্না (ৱেল্স) অহানবদদি ঐখোয়দা অরানবনি। অহানবদা, মসি আইনগী ওইবা মরমশিংনা ওইবগুম্না থবক তৌরম্মি। অনিসুবদা, মহাক্না মহাক্কী আর্ত মুত্থৎপা ফাওবদা ঐখোয়গী ৱা ঙম্মি হায়না উৎখি।" 
কম্ম্যুনিটি ইরাইতেসন অসিনা সাইত অদুগী সেক্সুএল কন্তেন্তগা মরি লৈনবা পোলিসি অমা দ্রাফ তৌনবা হৌজিক হোৎনরিবা অদু ওইহনলি অমসুং মসিনা ওপনলী-লাইসেন্স্ তৌরবা মীদিয়া মিলিয়ন কয়া অমা হোস্ত তৌই। 
থবক অসি অয়াম্বা থিওরেতিকেল ওই, অদুবু প্রোগ্রাম অসি সেগিতরিয়স গেলেক্সীগী ওবজর্ভেসনশিং সিমুলেৎ তৌনবা ইবনি। 
গ্রুপ অদুনা থিজিল্লিবা ইফেক্ত অদু গেলেক্সীগী দার্ক মেত্তর অমসুং মিল্কি ৱেগী দার্ক মেত্তরগী মরক্তা লৈবা তাইদল ফোর্সশিংনা থোকপনি। 
চান্দনা পৃথিবীদা ঈশিংগী ঈচাউ থোকহল্লকপগুম্না, মিল্কি ৱেনা সেগিতরিয়স গেলেক্সীদা শাফু অমা পী। 
সাইন্তিস্তশিংনা রেগুলর মেত্তরশিংনা তৌবগুম্না, দার্ক মেত্তরনা অতোপ্পা দার্ক মেত্তরশিংদা শাফু পীরি হায়বা ৱাফম থাংগৎলকখি। 
হায়রিবা থিওরী অসিনা হায়রি মদুদি গেলেক্সী অমগী অকোয়বদা লৈরিবা অয়াম্বা অমম্বা মেত্তরশিং অসি গেলেক্সী অমগী অকোয়বদা হালো মখল অমদা লৈ, অমসুং মসি অপিকপা পার্তিকল কয়ানা শাই। 
তেলিভিজনগী রিপোর্তশিংদা প্লান্ত অসিদগী অঙৌবা মৈ হৌবা উবা ফংই। 
লোকেল ওথোরিটিশিংনা প্লান্ত অদুগী মনাক নকপদা লৈবা রেসিদেন্টশিংদা য়ুমগী মনুংদা লৈয়ু, এয়র কন্দিসনরশিং থিংলু অমসুং তোতি ঈশিং চাবা য়াদে হায়না ৱাহৌদোক পীরি। 
জাপানগী ন্যুক্লিয়র এজেন্সীগী মতুং ইন্না প্লান্ত অসিদা রেদিওএক্তিভ সিজিয়ম অমসুং আইওদিন মশক খঙদোকখ্রে। 
মসিনা তাক্লি মদুদি মফম অদুদা য়ুরানিয়ম ফ্যুল লৈবা কন্তেনরশিং অদু তুখিবা ওইরম্বা য়াই অমসুং তুখিবা ওইরম্বা য়াই হায়না ওথোরিতীশিংনা থাজনরি। 
ডা. তোনি মোলনা খা অফ্রিকাগী কোয়াজুলু-নাতাল লমদমদা এক্সত্রিমলী দ্রগ রেসিস্তেন্ত ত্যুবর্ক্যুলোসিস (XDR-TB) পুথোকখি। 
ইন্তর্ভিয়ু অমদা মহাক্না হায়খি মদুদি অনৌবা ভেরিএন্ত অসি "শিবগী চাং য়াম্না লৈবনা মরম ওইদুনা য়াম্না অৱাবা অমসুং চিংননিংঙাই ওই।" 
দোক্তর মোলনা থাজৈ মদুদি পেসেন্ত খরনা হোস্পিতালদা বগ অসি নারম্বা য়াই, অমসুং য়ামদ্রবদা অনিনা হোস্পিতালগী হেল্থ ৱার্করশিং ওইরম্বা য়াই। 
চহি অমগী মনুংদা, ইনফেক্সন লৈরবা মীওই অমনা মনাক নকপদা থেংনবা মীওই 10 দগী 15 ফাউবদা লায়না শন্দোকপা ঙম্মী। 
অদুম ওইনমক, ত্যুবর্ক্যুলোসিস লৈবা মীওই কাংলুপ অপুনবগী XDR-TBগী পর্সেন্তেজ অসি হৌজিক ফাওবা নেম্না লৈরি; খা অফ্রিকাদা অকক্নবা মতম অমহেক্তদা ইনফেক্সন ফংখিবা অপুনবা মীওই 330,000গী মনুংদা 6,000না ওইরি। 
পাউন্দ 1,000 হেনবগী অরুম্বা অমসুং পুং অমদা চাউরাক্না মাইল 17,500 চঙদুনা চৎলিবা সেতলাইতশিং অসি পৃথিবীদগী মাইল 491 ৱাংবদা থেংজিনখি। 
সাইন্তিস্তশিংনা য়েক্নবনা থোকহনখিবা মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী মৈগী 
মখোয়না হৌজিক ফাওবা ক্রাশ অদু কয়াম পাক চাউবগে অমসুং পৃথীবিদা করম্না শোকহনবগে হায়বদু খঙদোক্নবা হোৎনরক্লি। 
য়ু. এস. দিপার্তমেন্ত ওফ দিফেন্স ওফিসকী য়ুনাইতেদ স্তেতস স্ত্রেতেজিক কম্মান্দনা লেমহৌখাকশিং অদু য়েংশিল্লি। 
প্লোর্তিং এনালাইসিসকী ফল অদু পব্লিক ৱেবসাইত্তা ফোংগনি। 
পেন্সিলভেনিয়াগী পিৎস্বর্গকী চিলদ্রেন হোস্পিতালদা থবক তৌরিবা দোক্তর অমদা মহাক্কী মমানা মহাক্কী কারগী তুম্ফমদা থাদুনা লৈরকখিবদগী থমোই শোক্না হাৎপগী চার্জ লৌগনি হায়না ওহিওদা লৈবা ওথোরিতীশিংনা হায়রি। 
মলার বালাসুব্রমনিয়ন, চহি 29, অসি সিনসিনাটিগী অৱাংলোমদা চাওরাক্না মাইল 15 রোম লাপ্পা ব্লু এশ, ওহিওগী সবঅর্বদা টি-সার্ত অমসুং অণ্ডরৱিয়রদা লম্বী মনাক নক্না লৈমাইদা লৈদুনা হিদাক-লাংথক্কী ফিভম য়াম্না লৈনরম্মি। 
মহাক্না ওফিসারশিংদা ফিট 500 লাপ্না লৈবা মহাক্কী ব্লেক ওল্দ্সমোবাইল ইন্ত্রিগকী মতাংদা খঙহনখি। 
মফম অদুদা মখোয়না চহি 53 শুরবা সরোজা বালাসুব্রমনিয়নগী হকচাং অদু ঈনা কুপ্লবা কম্বলশিংনা কুপশিল্লবা ফংখি। 
বোদি অদু মফম অদুদা নুমিৎ চুপ্পা লৈরম্মী হায়না পুলিসনা হায়রি। 
লায়চৎ অসিগী অহানবা কেস অসি জুনগী লোইশিল্লকপদা থেংনখি। 
লায়না অসি ওকশিংদনা শন্দোকই, অদুগা মশা অমনা মীওইবদা মাইগ্রেৎ তৌই। 
লায়না অসিনা মরম ওইদুনা ভারত সরকারনা শা-ঙাগী ঙা ফাবশিং য়াম্না শাথিনা শোকহল্লবা মফমশিংদা থমজিল্লি, কোম্শাগী পর্দা লিশিং কয়া য়েন্থোকখি অমসুং পেস্তিসাইদশিং স্প্রে তৌখি। 
মথংগী চহিগীদমক হকশেলগী এজেন্সীশিং শেম-শাবদা মতেং ওইগদবা এনসেফেলাইটিস ভেক্সিনগী ভাইল মিলিয়ন কয়া অমা লৈঙাক্না লাউথোকখ্রে। 
পুৱারীগী ওইনা খ্বাইদগী শোকহল্লবা মফমশিংদা ভেক্সিন পীনবা থৌরাং অসি শেল য়াওদবনা মরম ওইদুনা অমসুং অতোপ্পা লাইনাশিংগা চাংদম্নবদা মরু ওইদবনা মরম ওইদুনা চহি অসিদা লেপখিবনি। 
ইং 1956তা স্লানিয়া স্বিদেনদা লাকখি, মফম অদুদা চহি অহুমগী মতুংদা মহাক্না স্বিদেন পোস্ত ওফিসতা থবক তৌবা হৌখি অমসুং মখোয়গী মকোক থোংবা এনগ্রেভর ওইখি। 
মহাক্না স্বিদেন অমসুং অতোপ্পা লৈবাক 28গীদমক্তা স্তাম্প 1,000 হেন্না পুথোকখি। 
মহাক্কী থবকশিং অসি মশক খঙলবা মগুন অমসুং অকুপ্পা মরোলগী ওই মদুদি মহাক অসি ফিলাটেলিস্তশিংগী মরক্তা "য়ুমগী মমিং" য়াম্না য়ামদবা অমনি। মীওই খরনা মহাক্কী থবকশিং অসি খোমজিনবদা হৈথোই শিংথোই। 
মহাক্কী 1000শুবা স্তাম্প অসি গিনিস বুক ওফ ৱার্ল্দ রেকোর্দতা য়াওখিবা, ইং 2000দা দেবিদ ক্লোকর এহরেনস্ত্রালনা ইবা ফজরবা "গ্রেত দিদ্স বাই স্বিদিশ কিংস" নি। 
মহাক্না অনৌবা কনাদিয়ন $5 অমসুং $100গী বিলশিংগী মমাংদা লৈবা প্রাইম মিনিস্তরগী পোর্তেতশিং য়াওনা মহাক্কী থবক্কী ইকুই কুইদ্রিবা খুদমশিং, লৈবাক কয়াগী বেঙ্ক নোৎশিং হক্তুনা শেম্বদা চঙখি। 
এক্সিদেন্ট অদু থোকখ্রবা মতুংদা, গিবসনবু হোস্পিতাল অমদা পুখৎখি অদুবু মসিগী হেক মতুংদা মহাক লৈখিদে। 
চহি 64 শুরবা ট্রক থৌরিবা মীওই অদু এক্সিদেন্ট অদুদা অশোকপা পোকখিদে। 
গাড়ীটি দুর্ঘটনাস্থল থেকে প্রায় 1200 জিএমটি একই দিনে সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল। 
এক্সিদেন্ট থোকপা মফম অদুগী মনাক নকপদা লৈবা গেরেজ অমদা থবক তৌরিবা মীওই অমনা অসুম্না হায়খিঃ "অঙাংশিংনা লম্বী অসি লান্থোক্নবা ঙাইদুনা লৈরি অমসুং মখোয় পুম্নমক্না ৱা ঙাংগনি অমসুং ৱা ঙাংগনি।" 
খুদোংথিবা থৌদোক থোকখ্রবা মফমদুবু মখোয়না খঙদবা হায়বসি য়াম্না লাইবক থিবা অমনি। 
বালিগী এজেন্দাগী অতোপ্পা হীরমশিংগী মনুংদা মালেমগী লেমহৌরিবা উমংশিং ঙাকপা অমসুং চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংনা পোলুতিং হন্থবা মওংদা চাউখৎপদা মতেং পাংনবা তেক্নোলোজীশিং ললোন-ইতিক তৌবা য়াওরি। 
য়ু. এন. না মালেমগী অইং-অশাগী খল কাইরকপা লৈবাকশিংবু মসিগী শাফুশিং অসি থেংননবা মতেং পাংনবা ফন্দ অমা লেপথোকপগী ৱাফমসু খন্নখি। 
শেলদু ফ্লদ-প্রুফ হাউজশিং, অফবা ৱাতর মেনেজমেন্ত, অমসুং ক্রোপ দাইভর্সিফিকেসনদা শীজিন্নবা য়াই। 
ফ্লুকনা ইখি মদুদি নুপী খরবু নুপীগী হকশেলগী মরমদা ৱা ঙাংবদগী নাথৈনবা হোৎনখিবা অদু মায় পাকখিদে। 
মহাক্না মসিগী ৱারোইশিন অসি কনত্রেসেপ্তেসন হিদাক অসি হিদাক লাংথক্কী তঙাই ফদবা অমনি হায়না নুপী অমসুং নুপামচা অনিমক্না মহাক্কী মফমদা পীখিবা অফবা ৱারোল অমসুং পুক্নিং থৌগৎপগী থৌওং কয়ানা মরম ওইদুনা লাকখিবনি। 
অশোকপা মীওইশিংবু হোস্পিতালদা পুশিল্লকপদগী লান শোক্নখিবা অদু লোইশিল্লকপা মতমদা, লেমহৌরিবা অতোপ্পা কৈদিশিংগী মরক্তগী চাওরাক্না 40 রোমদি য়ুমথক্তা লৈখি অমসুং মখোয়গী সেলশিংদা হল্লকপা য়াখিদে। 
নেগোসিয়েতরশিংনা ফিভমদু হোংদোক্নবা হোৎনখি, অদুবু কয়েৎশিংগী অপাম্বা অদু ময়েক শেংদে। 
10:00-11:00 পিএম এম. দি. তি. গী মরক্তা, য়ুমথক্তা লৈরিবা কৈদিশিংনা মৈ চাকখি। 
ইকুই কুইদনা, রাইত গীয়র য়াওবা ওফিসারশিংনা য়ুমথক্তা চংলম্মী অমসুং কৈদিশিংবু তিয়র গ্যাস শীজিন্নদুনা লান্থোকখি। 
ফাইয়র রেসকিউ ক্রুনা নুমিদাংৱাইরম পুং 1 তাবা মতমদা মৈ অদু থিংখি। 
ইং 1963 দা দাম অসি শাখিবা মতুংদা, তুরেল শিনবা থুংবদা সেদিমেন্ত শন্দোরকখিবা মতম মতমগী ঈশিং ঈচাওশিং অদু থিংখি। 
হায়রিবা সেদিমেন্ত অসি ৱাইল্দলাইফ হেবিতেৎ ওইনা মথৌ পাংথোকখিবা সেন্দবার অমসুং বীচশিং শেমগৎপদা তঙাই ফদে। 
মসিনা মরম ওইদুনা, ঙা মখল অনি মুৎখ্রে, অমদি হম্পবেক চাব য়াওনা অতোপ্পা মখল অনিসু মুৎখিগদবগী চাং ৱাংখৎলক্লি। 
ঈশিং-ঈচাউগী মতুংদা ঈশিংগী লৈমাই অসি ফিট খরখক্তমক ৱাংখৎলবসু, ওফিসিএলশিংনা ঈশিং-ঈচাউগী মখাদা লৈখা তারবা সেন্দবারশিং অমুক হন্না শেমগৎনবা মতীক চানা লৈগনি হায়না থাজবা থম্লি। 
সুনামিগী ৱার্নিং অমত্তা পীরমদে, অমসুং জকার্তাগী জিওফিজিক্স এজেন্সীগী মতুং ইন্না, সুনামিগী ৱার্নিং অমত্তা পীরমদে মরমদি কম্পাউন্দনা মেগ্নিচুদ 6.5গী মথৌ তাবা অদু ফংলমদে। 
সুনামিগী খুদোংথিবা অমতা লৈত্রবসু, য়ুমলোন্নবশিংনা অৱাবা হৌরকই অমসুং মখোয়গী ললোন ইতিক অমসুং য়ুমশিং থাদোকপ হৌরকই। 
মহাক্না লৈখিদবদা অৱাবা ফোঙদোকপগা লোয়ননা লৈখিদবদা অৱাবা ফোঙদোকপগা লোয়ননা লৈখিদবদা অৱাবা ফোঙদোকপগা লোয়ননা লৈখিদবদা অৱাবা ফোঙদোকপগা লোয়ননা লৈখিদবদা অৱাবা ফোঙদোকপগা লোয়ননা লৈখিদবদা অৱাবা ফোঙদোকপগা লোয়ননা লৈখিদবদা অৱাবা ফোঙদোকপগা লোয়ননা লৈখিদবদা অৱাবা ফোঙদোকপগা লোয়ননা লৈখিদবদা অৱাবা ফোঙদোকপগা লোয়ননা লৈখিদবদা অৱাবা ফোঙদোকপগা লোয়ননা লৈখিদবদা অৱাবা ফোঙদোকখ্রে। 
"মসি গুডবাই ওইগনি হায়বা লৈতে। মসি চেপ্তর অমা লোইশিনবা অমসুং অনৌবা অমা হৌদোকপনি।" 
নমিবিয়ান প্রেসিদেন্সিএল অমসুং পার্লিয়ামেন্তরী মীখলগী অরোইবা ফলশিংনা হৌজিক লৈরিবা প্রেসিদেন্ত, হিফিকেপুন্যে পোহাম্বাবু অচৌবা মার্জিন্দা অমুক হন্না খনখ্রে হায়না তাক্লি। 
খা-নোংচুপ অফ্রিকাগী মীয়ামগী লুপ (এস. দবল্যু. এ. পি. ও.) হায়বা লৈঙাক চুপ্লি পায়রিবা কাংবুনা পার্লিয়ামেন্তরী মীখলদা মেজোরিতী লৈখি। 
কোয়ালিশন অমসুং অফঘান লান্মীশিংনা মফম অসিবু ঙাক শেন্নবা মফম অদুদা চৎখি অমসুং অতোপ্পা কোয়ালিশন এয়রক্রাফৎশিং মতেং পাংনবা থাংগৎখি। 
এক্সিদেন্ট অদু অৱাংবা চীংদোনগী মফমদা থোকখিবনি অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা মৈ চাকখিবগী থৌদোক থোকখিবনি হায়না থাজনৈ। 
ক্রাশ সাইত থিবদা হোৎনরিবা অসি অইং অশা অমসুং অকংবা লমহাংশিংনা থেংনরি। 
মেদিকেল চেরিটি মেঙ্গোলা, মেদিসিন্স সান্স ফ্রন্তিয়র্স অমসুং ৱর্ল্দ হেল্থ ওর্গনাইজেসননা হায়রি মদুদি মসিনা লৈবাক অসিদা খ্বাইদগী শাথীনা শন্দোরকপা অমনি। 
মেদিসিন্স সান্স ফ্রন্তিয়রগী স্পোক্সমেন রিচার্দ ভিরমেননা হায়খিঃ "এঙ্গোলাদা লায়না অসি খ্বাইদগী শাথীনা শন্দোরক্লি অমসুং এঙ্গোলাদা ফীভম অসি য়াম্না শাথীনা লৈরি।" 
নোংলৈ-নুংশিৎকা লোয়ননা অয়ুক পুং 1 তাবা মতমদা শান্ন-খোৎনবগী থৌরমশিং হৌখি অমসুং অয়ুক-নুংথিলগী নোং চুবা নত্তনা অথুবদা মুথৎখি, মসি 7 গী রগ্বিগী খ্বাইদগী মতিক চারবা নুমিৎ অমা ওইখি। 
টুর্ণামেন্টকী মকোক থোংবা সীদ খা অফ্রিকানা 5শুবা সীদ জাম্বিয়াগী মাইয়োক্তা নুংঙাইবা মওংদা 26-00 দা মায় পাক্লকপা মতমদা অচুম্বা নোত্তা হৌখি। 
মখোয়গী খারোমথংবা ইচিল ইনাওশিংগী মাইয়োক্তা শান্নবদা মশক নাইরবা মওংদা উরিবা খা অফ্রিকানা তুর্নামেন্ত অদু খুমাং চাউশিল্লকপগা লোইননা তপ্না তপ্না ফগৎলক্খি। 
মখোয়গী দিসিপ্লিন তৌরবা দিফেন্স, বোল্ল হেন্দলিং স্কিল অমসুং অফবা তীমগী থবক্না মখোয়বু তোপ তোপ্পা অমা ওইহনখি অমসুং মসিনা তীম্না মায়থিবা পীবনি হায়বসি ময়েক শেংলে। 
এম্স্তর্দম সিতী অমসুং এনে ফ্রেঙ্ক ম্যুজিয়মগী ওফিসিএলশিংনা হায়রি মদুদি উ অসি ফঙ্গস অমনা ইনফেক্ত তৌখি অমসুং মসিনা মীয়ামগী হকচাংদা খুদোংথিবা অমা ওইহল্লি মরমদি মখোয়না হায়রি মদুদি মসি হেক হেক লৈথরকপা য়াবগী খুদোংথিবা লৈরি। 
মসি থাংজ নুমিৎতা হন্থনবা থৌরাং তৌখি, অদুবু ইমর্জেন্সি কোর্তকী ৱারেপ লৌবদগী ঙাকখি। 
"সেভেন সিস্তরশিং" হায়না মিংথোনবা শুরুংগী চংফমশিং অসি য়ামদ্রবদা মিতর 100 দগী 250 ফাওবা (ফিট 328 দগী 820 ফাওবা) পাক চাউই। 
ইনফ্রারেদ ইমেজশিংনা উৎলি মদুদি নুমিদাং অমসুং নুমিদাংগী টেম্পরেচরদা খেন্নবা লৈবনা মখোয় অসি শুরুংশিং ওইরম্বা য়াই হায়না উৎলি। 
মখোয় অসি নুংথিলগী মতমদা অকোয়বদা লৈরিবা লৈমাইদগী হেন্না ঈংই অমসুং নুমিদাংগী মতমদা হেন্না ঈংই। 
মখোয়গী থর্মেল বিহেভিয়র অসি য়াম্না চাং নাইনা টেম্পরেচর চেনবা মালেমদা লৈবা অচৌবা শুরুংশিংগুম্না স্তেদি ওইদে, অদুবু মসি লৈমাইদা অরুবা হোলশিং লৈবগা চান্নৈ, "হায়না য়ুনাইতেদ স্তেতস জিওলোজিকেল সর্ভে (USGS) কী এস্ত্রোজিওলোজি তীমগী অমসুং ফ্লেগস্টাফ, এরিজোনাদা লৈবা নোর্থন এরিজোনা য়ুনিভর্সিতীগী গ্লেন কুশিংগনা হায়খি। 
ফ্রান্সতা, ভোতিং অসি মহৌশানা লো-তেক্কী এক্সপরিয়েন্স অমা ওইরিঃ ভোতরশিংনা মখোয় মশামক বুৎ অমদা তোখায়না লৈদুনা, মখোয়গী অপাম্বা কেন্দিদেৎ অদু উৎপা প্রি-প্রিন্ট তৌরবা চে-চাং অমা এনভেলপ অমদা থম্মী। 
ওফিসিএলশিংনা ভোতরগী আইদেন্তিতী ভেরিফাই তৌরবা মতুংদা, ভোতর অদুনা বেলেত বোক্সতা এনবেলপ অদু থাংগৎখি অমসুং ভোতিং রোলদা সাইন তৌখি। 
ফ্রেঞ্চ ইলেকটোরেল লোনা প্রোসিদিংশিংবু য়াম্না চেকশিন্না কোদীফাই তৌই। 
1988 দগী হৌনা, ভোতর অমসুং ওবজর্ভরশিংনা ভোৎকী অহৌবদা এনভেলপ অমত্তা লৈতে অমসুং নীংথিনা মশীং থীবা অমসুং ওথোরাইজ তৌরবা ভোতরশিং নত্তনা এনভেলপ অমত্তা হাপ্লোই হায়বা উৎনবগীদমক বেলেত বোক্সশিং অদু ত্রান্সপরেন্ত ওইবা তাই। 
কেন্দিদেৎশিংনা প্রোসেস অদুগী শরুক খুদিংমক য়েংনবা রিপ্রজেন্তেতিবশিং থারকপা য়াই। নুমিদাংৱাইরমদা, ভোৎশিং অদু ভোলুন্তিয়রশিংনা য়াম্না চেকশিন্না য়েংশিল্লগা, অকক্নবা প্রোসিজরশিং ঙাক্না মশীং থীই। 
ASUS Eee PC, পূর্বে খরচ-সঞ্চয় এবং কার্যকারিতার কারণগুলির জন্য বিশ্বব্যাপী চালু করা হয়েছিল, 2007 তাইপেই আইটি মাসে একটি উত্তপ্ত বিষয় হয়ে ওঠে। 
অদুবু লেপতোপ কম্প্যুতরগী কঞ্জ্যুমর মার্কেৎ অসি য়াম্না খেন্নগনি অমসুং রিপব্লিক ওফ চাইনগী একজিক্যুতিব য়ুৱান্না 2007 তাইৱান সস্তেনেবল এৱার্দ পীখিবদগী ASUSনা অহোংবা পুরক্কনি। 
স্তেসন অসিগী ৱেব সাইতনা সো অসিবু "অনৌবা অমসুং নীংথিরবা গীকী স্পিন য়াওবা অরিবা স্কুলগী রেদিও থীএতর" হায়না শন্দোক্না তাক্লি। 
মসিগী অঙনবা মতমদা, সো অসি তোল্ক রেদিওদা মিৎয়েং চঙবা সাইত অমা ওইরিবা, মতম শাংনা চৎখিবা ইন্তর্নেত রেদিও সাইত টোগিননেত রেদিও খক্তদা উৎখি। 
2015গী লোইশিল্লকপদা, টোগিনিতনা এস্ত্রোনেত রেদিওবু সবসিদিয়ারি স্তেসন অমা ওইনা লিংখৎখি। 
থৌরম অদুদা নোংপোক টেক্সাসতা লৈবা এমেচর ভোইস এক্তরশিং য়াওখি। 
বিশকেককী লম্বীশিংদা লো এনফোর্সমেন্ত ওফিসারশিং য়াওদবা মরম্না নুমিদাংৱাইরম ফাওবা পাক শন্না লোৎপগী থৌওং চৎথখি হায়না পাউদম্নরি। 
মীওই কাংলুপশিংনা লম্বীশিংদা কোয়বা চৎলক্তুনা অমসুং কঞ্জ্যুমর গুদশিংগী দুকানশিং লুথোক্লদুনা, বিশকেক অসি ওবজর্ভর অমনা "এনার্কি" গী ফিভম অমদা লুপশিল্লকপনি হায়না শন্দোক্না তাকখি। 
বিস্কেক্কী মীওই কয়া অমনা আইন কায়দবা অদুগীদমক খা থংবদা লৈবা মীয়ামবু ইকাইখুম্নবা উৎখি। 
খা অফ্রিকাগী রুস্তেনবর্গতা লৈবা রোয়ল বাফোকেং স্তেদিয়মদা পাংথোকপা রগ্বী য়ুনিয়ন ত্রাই নেসন্সকী মেচ অমদা খা অফ্রিকানা ওল ব্লেক্স (ন্যু জিলেন্দ) বু লান্থোকখ্রে। 
অরোইবা স্কোর অদু পোইন্ত অমখক্তনা মায় পাকপনি, 21দগী 20 ফাওবা, মসিনা ওল ব্লেক্সকী গেম 15 মায় পাকপগী স্ত্রিক অদু লোইশিনখি। 
স্প্রিংবোক্সকীদমক্তদি, মসিনা মেচ মঙাগী মাইথিবা স্ত্রিক অমা লোইশিনখি। 
মসিনা চয়োল অনিগী মমাংদা ত্রোফী অদু ফংখিবা ওল ব্লেক্সকী অরোইবা মেচ ওইখি। 
সিরিজ অসিগী অরোইবা মেচ অসি স্প্রিংবোক্সনা ওস্ত্রেলিয়াগা শান্নরিবা মথংগী চয়োলদা জোহান্সবর্গকী এলিস পার্কতা পাঙথোক্কনি। 
নোংচুপথংবা মোন্টানাদা নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম নোংমাইথেম। 
য়ুনাইতেদ স্তেতস জিওলোজিকেল সর্ভে (য়ু. এস. জি. এস.) অমসুং মসিগী নেস্নেল আর্থক্বেক ইনফোর্মেসন সেন্তরনা খুদক্কী ওইবা মাং-তাকপগী রিপোর্ত অমত্তা ফংখিদে। 
ভুকম্প অসি দিলনগী অৱাং-নোংপোক্লোমদা চাওরাক্না কিলোমিটর 20 (মাইল 15) অমসুং বুটতকী মখারোমদা চাওরাক্না কিলোমিটর 65 (মাইল 40) রোম ওই। 
মীওইবদা শাথিবা বর্দ ফ্লুগী স্ত্রেইন, H5N1, অসি ফ্রান্সকী নোংপোক্লোমদা লৈবা লাইওনগী মনাক্তা লৈবা মার্শলেন্দদা থাংজ নুমিৎতা ফংখিবা শিদ্রিবা লম্লক্কী য়েনশা অমদা ইনফেক্ত তৌখ্রে হায়না কনফার্ম তৌখ্রে। 
ওস্ত্রিয়া, জর্মনী, স্লোভেনিয়া, বুলগেরিয়া, গ্রীস অমসুং ইতালীগী মথংদা ভাইরস অসিনা শোকহল্লবা য়ুরোপিয়ন য়ুনিয়ন্দা ফ্রান্সনা 7শুবা লৈবাক ওইরি। 
ক্রোএশিয়া অমসুং দেনমার্ক্তা H5N1গী চিংননিংঙাই ওইবা কেসশিং হৌজিক ফাওবা কনফার্ম তৌদ্রি। 
চেম্বর্সনা ঈশ্বরদা "পৃথীবিগী মী মিলিয়ন কয়াদা পাক শন্না শিখিবা, থুগাইখিবা অমসুং মীওই মিলিয়ন কয়া শিহল্লকখিবা" গী মতাংদা ৱাকৎলকখি। 
চেম্বর্স, অজ্ঞেয়বাদী, যুক্তি দেন যে তার মামলাটি "অর্থহীন" এবং "যে কেউ যে কারও বিরুদ্ধে মামলা করতে পারে।" 
কেমিলী সেন্ত-সেন্সনা ফ্রেঞ্চ ওপেরাদা উৎখিবা ৱারী অসি "দ্রগস অমসুং জাপানবু নুংশিজবা অমনা পুন্সিবু লেপ্পিবা" আর্তিস্ত অমগী ৱারীনি। 
ফলস্বরূপ, পারফর্মাররা মঞ্চে গাঁজার জয়েন্টগুলি ধূমপান করে এবং থিয়েটার নিজেই দর্শকদের এতে যোগ দিতে উৎসাহিত করছে। 
হান্নগী হাউজ স্পিকর নিউট গিংগ্রিচ, তেক্সাসকী গভর্নর রিক পেরি, অমসুং কংগ্রেস ৱুমেন মাইকেল বকমেননা মথংশিৎনা মরিশুবা, মঙাশুবা অমসুং তরুকশুবা মফমদা লৈখি। 
ফলশিং লাকখ্রবা মতুংদা, গিংগ্রিচনা সান্তোরম্বু থাগৎখি, অদুবু রোম্নীগীদমক অরুবা ৱাহৈশিং ঙাংখি, মহাক্কী মহুৎ শিন্দুনা গিংগ্রিচকী মায়োক্তা আইওৱাদা নেগেতিব কেম্পেন এদভার্তাইজ তৌখি। 
পেরিনা হায়খি মদুদি মহাক্না "ঙসি নুমিদাংগী ককসকী ফলশিং য়েংশিন্নবা তেক্সাসতা অমুক হল্লক্কনি, মসিগী লমজেল অসিদা ঐখোযনা মাংজিল থানবগী লম্বী অমা লৈব্রা হায়বদু লেপথোক্কনি", অদুবু তুংদা মহাক্না লমজেল অসিদা মখা চৎথগনি অমসুং জনুৱারী 21গী সাউথ কেরোলিনা প্রাইমারিদা শরুক য়াগনি হায়না হায়খি। 
ওগস্ততা এমেস স্ত্রো পোল ফংখিবা বকমেননা মহাক্কী কেম্পেন অদু লোইশিন্নবা ৱারেপ লৌখি। 
ফটোগ্রাফারটিকে রোনাল্ড রেগান ইউসিএলএ মেডিকেল সেন্টারে নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে তিনি পরবর্তীকালে মারা যান। 
মহাক মশাগী চহি 20 শুবনি হায়না পাউদম্নরি। ৱারোল অমদা, বীবরনা হায়খি, "ঐহাক্না মসিগী লাইবক থীবা থৌদোক অসিদা য়াওরমদ্রবসু নত্ত্রগা হকথেংননা য়াওরমদ্রবসু, ঐগী ৱাখল্লোনশিং অমসুং থৌজালশিং অসি লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং-মনুংগা লোয়ননা লৈরি।" 
এন্তর্তেন্মেন্ত ন্যুজ ৱেবসাইৎ TMZনা ফোতোগ্রাফর অদুনা মহাক্কী গাড়ীবু সেপুলভেদা বুলেৱার্দকী অতোপ্পা নাকলদা থমখিবদু খঙই অমসুং লম্বী লান্থোকত্রিঙৈদা অমসুং মখা চত্থদ্রিঙৈদা পুলিস স্তোপ অদুগী ফোতো লৌননবা হোৎনখি, মসিনা কেলিফোর্নিয়া হাইৱে পেত্রোল পুলিস ওফিসারবু ত্রাফিক স্তোপ পাংথোক্তুনা মহাকপু অনীরক হন্না লান্থোকনবা য়াথং পীহনখি। 
পুলিসকী মতুং ইন্না, ফোতোগ্রফর অদুদা থেংখিবা গাড়ী থৌরিবা মীওই অদু ক্রিমিনেল চার্জশিং লৌবা য়ারমদে। 
নুমিৎ খুদিংগী মেদল তরানিপাল খক্তমক ফংলকপগা লোয়ননা লৈবাক কয়া অমনা মেদল পোদিয়ম শেম্বা ঙমখিদে। 
মখোয়গী মনুংদা নেদর্লেন্দশিং য়াওরি, আন্না জোচেম্সেননা সুপর-জিদা নুপীগী স্তেন্দিং ক্লাসতা 9শুবা লোইশিল্লকপগা লোয়ননা, অমদি কাত্জা সারিনেনগা লোয়ননা ফিনলেন্দনা থৌরম অসিমক্তদা 10শুবা লোইশিল্লকপগা লোয়ননা। 
ওস্ত্রেলিয়াগী মিচেল গোরলীনা নুপাগী স্তেন্দিং সুপর-জিদা 11 শুবা ওইখি। চেক কম্পিতিতর ওল্দরিচ জেলীনেক্না নুপাগী সিতিং সুপর-জিদা 16 শুবা ওইখি। 
নুপাগী সিটিং সুপর-জিদা মেক্সিকোগী আর্লী ভেলাস্কেজনা 15 শুবা ওইখি। নুপাগী স্তেন্দিং সুপর-জিদা ন্যু জিলেন্দগী এদম হোলনা 9 শুবা ওইখি। 
পোলন্দগী নুপাগী মীৎনা উবা ঙমদবা স্কিয়র মাসিয়েজ ক্রেজেল অমসুং গাইদ অন্না ওগারজিনস্কানা সুপর-জিদা তরাহুমদোইশুবনি। সাউথ কোরিয়াগী জোঙ সিয়র্ক পার্কনা নুপাগী লৈরিবা সুপর-জিদা কুনমাথোইশুবনি। 
2010গী লৈখা তাখ্রবা মতুংদা হাইতিদা থুংখিবা য়ু. এন. গী শান্তি ঙাকপা কাংবুনা ত্রুপকী কেম্পমেন্ত মনাক নকপদা লায়না অসি শন্দোরকপগী মরম ওইরি। 
ল্যুজ অদুগী মতুং ইন্না UN কেম্পতগী থোরকপা অমোৎ-অকায়শিং অসি নীংথিনা সেনিতাইজ তৌখিদে, মসিনা বেক্তিরিয়াশিংবু হাইতিগী খ্বাইদগী চাওবা অর্তিবোনাইত তুরেলগী শমুদ্রদা চংহল্লকখি। 
লান্মীশিং লাক্ত্রিঙৈ মমাংদা, হৈতিনা 1800 অদুৱাইগী মতমদগী লায়না অসিগা মরী লৈনবা শিংনবশিং থেংনখিদে। 
হাইতিগী ইন্সতিত্যুৎ ফোর জস্তিস এন্দ দেমোক্রেসীনা নেপালগী য়ু. এন. পিস কীপিং বতলিয়ন্না খঙদনা লায়না অসি হাইতিদা পুশিল্লকপনি হায়না তাক্লিবা ইন্দিপেন্দেন্ত স্তদীশিংগী মতাংদা পনখি। 
লায়না অসিগী মতাংদা UNগী অখঙ-অহৈ অমা ওইরিবা দেনিএল লান্তেননা লায়না অসি শান্তি ঙাকপা কাংবুনা থোকহনখিবা ওইরম্বা য়াই হায়রি। 
হোৱার্দ য়ুনিভর্সিতী হোস্পিতালদা হোৱার্দ য়ুনিভর্সিতী হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল হোস্পিতাল 
মীওই অদু ইবোলা ভাইরসকী কেস খরা থেংনখিবা নাইজিরিয়াদা লৈখি। 
হোস্পিতাল অসিনা ইনফেক্সন লাকশিন্নবা প্রোতোকোল অদু ঙাক্না চৎলি, মসিদা অতোপ্পদগী ইনফেক্সন থোকহন্দনা থম্নবগীদমক পেসেন্ত অদুবু অতোপ্পদগী তোখায়না থম্বা য়াওরি। 
দি সিম্পসন্সকী মমাংদা সাইমন্না তোঙান-তোঙানবা পোজিসনশিংদা তোঙান-তোঙানবা শো কয়াদা থবক তৌরমখি। 
ইং 1980গী মতমদা মহাক্না তেক্সি, চিয়র্স, অমসুং দি ত্রেসী উলমেন শোগুম্বা কুমহৈশিংদা শরুক য়াখি। 
ইং 1989দা মহাক্না ব্রুক্স অমসুং গ্রোনিংগা লোয়ননা দি সিম্পসন্স শেমগৎপদা তেংবাংখি অমসুং মহাক্না সো অসিগী অহানবা ইবগী কাংবু নেম্বগী থৌদাং লৌখি। 
ইং 1993দা সো অসি থাদোরক্লবসু মহাক্না একজিক্যুতিব প্রদ্যুসরগী টাইটল অদু থাংগৎখি, অমসুং মতম খুদিংগী রোয়লতীদা দোল্লর মিলিয়ন কয়া ফংখি। 
মসিগী মমাংদা চাইনীজ ন্যুজ এজেন্সী জিনৱানা প্লেন অমা হাইজেক তৌখ্রে হায়না পাউদমখি। 
অকোনবা রিপোর্তশিংনা প্লেন অদু বোম্ব থিদোকপদু ফংখি অমসুং কান্দাহারদা লেন্দ তৌদুনা অফঘানিস্তানদা অমুক হনগৎখি হায়না পল্লি। 
অহৌবগী রিপোর্তশিংনা প্লেন অদু উরুম্কিদা ইমর্জেন্সি লেন্দিং তৌবগী অয়াবা পীদবা মতুংদা অফঘানিস্তানদা অমুক হনগৎখি হায়রি। 
এয়র এক্সিদেন্টশিং অসি ইরানদা য়াম্না তোয়না থোকই, মসিদা সিভিল অমসুং মিলিতরী ওপরেসনশিং অনিমক্তা ফজনা ঙাক্না চৎলিবা এজিং ফ্লীৎ অমা লৈ। 
ইন্তর্নেস্নেল সেঙ্কসনশিংনা অনৌবা এয়রক্রাফশিং লৈরোই হায়বা তাকই। 
হৌখিবা হপ্তা অনী অসিদা পুলিসকী হেলিকোপ্তর অমদা থোকখিবা খুদোংথিবা থৌদোক অমদা মীওই অহুম শিখ্রে অমদি অতোপ্পা মীওই অহুম শাথীখ্রে। 
হৌখিবা থা অসিদা ইরাননা চহি কয়াগী মনুংদা খ্বাইদগী খুদোংথীনিঙাই ওইরবা নোংথক্কী খুদোংথিবা অদু আর্মেনিআদা চৎলিবা এয়রলাইনর অমনা লান্দারকপা মতমদা উখি, মসিদা তোংদুনা লৈরম্বা মীওই 168 শিখ্রে। 
থা অসিমক্তদা অতোপ্পা এয়রলাইনর অমনা মশাদতা লৈবা রনৱে অমা লান্থোকখি অমসুং ফক্লাং অমদা থেংজিনখি অমসুং তরাতরেতপু হাৎখি। 
এরোস্মিথনা মখোয়গী খোঙচৎকী লেমহৌরিবা কনসার্তশিং অদু ককথৎখ্রে। 
রোক্কী কাংবুনা সেপ্তেম্বর 16 ফাওবা য়ুনাইতেদ স্তেতস অমসুং কেনাদাদা চৎকনি হায়রি। 
মকোক থোংবা শৈশকপা স্তেভেন তাইলরনা ওগস্ত 5দা পর্ফোম তৌরিঙৈদা ফম্বাক তাখিবা মতুংদা মখোয়না তুর অদু ককথৎখি। 
নুপামচা অনিমক্না সেত্তা সার্ব খুদিংমক লৌশিনখ্রবা মতুংদা টাই ব্রেক অমদা মুরৈনা অহানবা সেৎ অদু মাঙখি। 
অনিশুবা সেততা দেল পোত্রোনা অঙনবা মতমদা খুদোংচাবা ফংখি, অদুবু মদুসু 6-6 য়ৌবদগী তাই ব্রেক অমা চঙখি। 
হায়রিবা মতম অসিদা পোত্রোনা মহাক্কী শোল্দতা লাইয়েংখি অদুবু মহাক্না গেম অসিদা অমুক হল্লকপা ঙমখি। 
প্রোগ্রাম অসি লোকেল তাইম (15.00 UTC) গী অয়ুক পুং 8:30 দা হৌখি। 
লৈবাক শিনবা থুংবগী মমিং লৈরবা শৈশকপশিংনা শ্রী শ্যামগী পায়ফমদা ভজন নত্ত্রগা ভক্তিগী ওইবা ঈশৈশিং উৎখি। 
শৈশকপা সঞ্জু শর্মানা নুমিদাংৱাইরম অদু হৌদোক্লম্মী, মসিগী মতুংদা জয় শঙ্কর চৌধুরি। ছপ্পন ভোগ ভজনসু ঙম্মি। শৈশকপা রাজু খান্দেলৱালনা মহাকপু শৌগৎখি। 
মমৈথংদা লক্কা সিংহনা ভজনশিং শকখঙখি। 
চাপ্পান ভোগ প্লেৎ 108 (হিন্দুইজমদা, লাইরেম্বীদা পীজরিবা অথুম-অহাও, মহৈ-মরোং, মনা-মশিং, মথেল-মথেল অসিনচিংবা মখল-মখা কয়াগী চান-থক্নবা পোৎলম 56) বাবা শ্যামদা পীরম্মি। 
লক্কা সিংহনা ছপ্পন ভোগ ভজনসু উৎখি। শৈশকপা রাজু খান্দেলৱালনা মহাকপু শৌগৎখি। 
তোকিয়ো গেম শোগী বৃহস্পতিবারগী মরু ওইবা প্রজেন্তেসনদা, নিন্টেন্দোগী প্রসিদেন্ত সাতোরু ইৱাতানা কম্পেনীগী অনৌবা নিন্টেন্দোগী রিভোলুসন কন্সোলগী কন্ত্রোলর দিজাইন পুথোকখি। 
তেলিভিজন রিমোত অমা অমুক পুনশিন্দুনা, কন্ত্রোলর অদুনা য়ুজরগী তেলিভিজন মনাক নক্না দাইমেন্সন অহুমগী স্পেসতা মখোয়গী পোজিসন ত্রাইএঙ্গুলেৎ তৌনবা সেন্সর অনি শীজিন্নৈ। 
মসিনা শান্নরোইশিংনা নোংথক্তা খুৎলাইদু থাংগৎতুনা ভিদিও গেমশিংদা পাংথোকপা থবক অমসুং চৎথোক চৎশিন অদু লাকশিনবা য়াহল্লগনি। 
জিয়ানকার্লো ফিসিচেল্লানা মহাক্কী কার অদু লাকশিনবা ঙমখিদে অমসুং লমজেল অদু হৌখ্রবা হেক মতুংদা লোইশিনখি। 
মহাক্কী খোঙলোই ফর্নান্দো অলোনসোনা লমজেল অয়াম্বদা মকোক থোংবা ওইখি, অদুবু মহাক্কী পাইৎ-স্তোপ অদুগী হেক মতুংদা মদু লোইশিনখি, মসিনা মরম ওইরগা হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক 
মাইকেল শুমাকরনা অলোনসোগী মতুং ইকুই কুইদনা মহাক্কী লমজেল লোইশিনখি, মসিগী মরমদি লমজেল অদুগী মনুংদা লান কয়া অমা থোক্না থেংজিনখিবা অদুনা মরম ওইদুনা ওইখি। 
"মহাক অসি য়াম্না হৈবা অমসুং ফজনা পাংথোকপা ঙম্মী", মহাক্না হায়খি। 
"ঐখোয়না মসিগী মতাংদা রিহর্সেল তৌরকখিবা খুদিংগী ঐহাক্না নুঙাইবা পোকই, মসি ঐগী থমোই থমোইদগীনি।" 
লোঞ্চ তৌখিবগী মিনিৎ 3 অদুৱাইদা ওন-বোর্দ কেমেরা অমনা ফ্যুএল তেঙ্কতগী ইনসুলেসন ফোমগী মচেৎশিং কায়থরকপা উবা ফংখি। 
অদুমওইনমক, মখোয়না শটল অদুদা অমাং-অতা থোকহনখিদে হায়না থাজনৈ। 
এন. এ. এস. এ. গী শটল প্রোগ্রামগী মকোক ওইরিবা এন. ৱেইন হেল জুনিয়রনা "ঐখোয়না খন্নরিবা মতম অদুগী মতুংদা" ফোম অদু তুখি হায়না হায়খি। 
ডিসপ্লে অদুদা মিনিৎ মঙাগী মতুংদা নুংশিৎ অমা চঙবা হৌরকই, চাউরাক্না মিনিৎ অমগী মতুংদা, নুংশিৎ অদু পুং 70 রোম য়ৌই.......................................................................................................................................................................... 
ঐহাক্না ঐগী ইচিল ইনাও অমসুং মহাক্কী মরুপ অদুবু মাংখি, অমদি ঐহাক্না চৎলিবা লম্বী অসিদা হুইলচেয়রদা দিসএবল ওইরবা মীওই অনি লৈ, মীওই কয়া অমনা মখোয়গী মথক্তা চোংথদুনা থাংগৎখি, "আর্মন্দ ভর্সাসেনা হায়খি। 
এন. ঐচ. কে. না নিইগাতা প্রিফেকচরদা লৈবা কাশীৱাজাকি কারিৱা ন্যুক্লিয়র পাৱর প্লান্ত অসি মহৌশানা মথৌ তৌরি হায়নসু পাউদমখি। 
হোকুরিকু ইলেক্ত্রিক্কী পাৱর কো. না লৈখা তারকপদগী শাফু অমত্তা লৈতে অমসুং মখোয়গী শিকা ন্যুক্লিয়র পাৱর প্লান্তকী নম্বর 1 অমসুং 2 রিএক্তরশিং থিংজিনখ্রে হায়না পাউদমখি। 
মফম অসিদা য়ুম 9400 রোম ঈশিং লৈতে অমসুং চাউরাক্না 100না ইলেক্ত্রিসিটি লৈতে হায়না পাউদম্নখি। 
লম্বী খরদি মাং তাকখ্রে, শোকহল্লবা মফমশিংদা রেলৱে সর্ভিসশিং থিংজিনখ্রে, অমসুং ইশিকাৱা প্রিফেকচরদা লৈবা নোতো এয়রপোর্ত অসি মখা তানা থিংজিনখ্রে। 
বোম অমা গভর্নর জেনরেলগী ওফিসকী মপান্দা পোকখি। 
পুং অনিগী মনুংদা অতোপ্পা বোম অহুম গভর্নমেন্ট বিল্দিংশিংগী মনাক্তা পোকখি। 
রিপোর্ত খরদদি ওফিসিএল ওইনা শিবগী মশীং 8 ওইখি, অমসুং ওফিসিএল রিপোর্তশিংনা 30 ফাওবা অশোক-অপন তৌখিবদু চুম্লে; অদুবু অরোইবা মশীং অদু হৌজিক ফাওবা খঙবা ঙমদ্রি। 
সায়ানুরিক এসিদ অমসুং মেলামাইন অনিমক অসি শা-ঙাগী মচি ওইবা চিঞ্জাক চাদুনা শিদ্রিবা শা-ঙাগী য়ুরিন সেম্পলশিংদা ফংই। 
কম্পাউন্দ অনি অসিনা অমগা অমগা রিএক্ত তৌদুনা কিদনি ফঙ্কসন থোকহন্দবা ক্রিস্টেল শেম্মি হায়না য়ুনিভর্সিতীগী রিসর্চরশিংনা হায়রি। 
রিসর্চ তৌরিবশিংনা মেলামাইন অমসুং সায়ানুরিক এসিদ হাপচিন্দুনা কেট য়ুরিনদা শেম্বা ক্রিস্তেলশিং উবা ফংখি। 
হায়রিবা ক্রিস্তেলশিং অসিগী কম্পোজিসন অসি ইনফ্রারেদ স্পেক্ত্রোস্কোপি (এফ. তি. আই. আর.) না চাংদম্নবদা শোকহল্লবা শাশিংগী য়ুরিনদা ফংবা অদুগা মান্নৈ। 
অদোম্না মসি খঙলব্রা নত্ত্রগা খঙদ্রব্রা হায়বসি ঐহাক্না খঙলমদে, অদুবু ময়াইথংবা অমেরিকাদগী পোৎ অয়াম্বা লৈবাক অসিদা দ্যুতি-ফ্রী ওইনা চঙলম্মি। 
অদুম ওইনমক ঐখোয়গী পোৎচৈশিংগী চাদা 80দি সেন্ত্রেল অমেরিকান লৈবাকশিংদা তারিফকী খুত্থাংদা তেক্স লৌনরম্মি। ঐখোয়না অদোমগী মফমদা তৌবীমল খঙবা উৎচরি। 
মদু অদুক্কী মতীক ফজৈ, "কাস্ত মেম্বর অমনা নিংশিংখি মদুদি মদু অদুক্কী মতীক ফজৈ।" 
ঐহাক্না মীয়ামদা হায়নিংলিবসি ঐখোয়না তৌবগুম্না অদোম্না ঐখোয়দা তৌবীমল খঙবা অসিনি। 
কেলিফোর্নিয়াগী গভর্নর আর্নোল্দ স্ক্বার্জনেগরনা অঙাংশিংদা হিংসাগী ওইবা ভিদিও গেমশিং য়োনবা নত্ত্রগা ৱাইবা পীদনবা আইন অমা খুৎয়েক পীনখি। 
বিল অদুনা কেলিফোর্নিয়া স্তেৎতা য়োনবা ভায়োলেন্ত ওইবা ভিদিও গেমশিংদা দেকাল রিদিং "18" হায়বা লেবেল অমা থমগদবনি অমসুং অপিকপা মীওই অমদা য়োনবা মতমদা অশোইবা অমদা $1000 গী ফাইন লৌবা য়াহনগনি। 
পব্লিক প্রসিকিউসনগী দাইরেক্তর, কির স্তার্মর ক্যু. সি. না ঙসি অয়ুক হুহনে অমসুং প্রাইস অনিমক্তা প্রোসিজুয়েসন লাউথোকপগী ৱারোল পীখি। 
হুহনেনা থবক্তগী পোত্থাখি অমসুং মহাক্কী মহুৎ শিন্দুনা মন্ত্রীমন্দলদা এদ দেভী এম. পি. না মহুৎ শিঞ্জগনি। নোর্মন লেম্বনা এম. পি. না বিজনেস মিনিস্তরগী থবক লৌগনি হায়না পানরি। 
হুন্নে অমসুং প্রাইসনা ফেব্রুৱারী 16দা ৱেস্তমিন্সতর মেজিস্ত্রেৎ কোর্ত্তা শরুক য়াগনি। 
লৈখিদ্রবশিং অদুদি নিকোলাস অলদেন (চহি 25) অমসুং জকারি কুদ্দেবেক (চহি 21) নি। 
এদ্দগর ভেগুইলানা খুৎ অমসুং শামুদা শোকখি অদুগা খৃস্তোফর স্নেইদরবু মহাক্কী মমাই অদু অমুক হন্না শেমজিনবগী মথৌ তারকখি। 
উকাগী খুৎলাই অদু মঙাশুবা নুপাগী মকোক অদু তাকপদা মায়থিখি। স্নাইদরদা হৌজিক ফাওবা অৱাবা লৈরি, মমি অমা মাংখ্রে, খুলিগী শরুক অমা মাংখ্রে অমসুং টাইটানিয়মদগী অমুক হন্না শেমদোক্লবা মমাই অমা লৈরি। 
শ্নাইদরনা মহাক্কী লৈবাক্তা লৈবা য়ু. এস. এ. এফ. বেজ অমদগী ভিদিও লিঙ্ককী খুত্থাংদা খুদুম চনখি। 
বুধবারের ইভেন্টের বাইরে, কার্পেনেদো চ্যাম্পিয়নশিপে স্বতন্ত্র রেস দুটিতে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন। 
মহাক্কী অহানবা অদুনা স্লালোমনি, মসিদা মহাক্না মহাক্কী অহানবা রন্দা দিদ নোত ফিনিশ অমা ফংখি। কম্পিতিতর 116কী মনুংদা 36না রেস অদুদা চপ মান্নবা ফল ফংখি। 
মহাক্কী অতোপ্পা লমজেল, দি জাইন্ত স্লালোম অসিদা মহাক্না নুপীগী সিতিং গ্রুপকী অপুনবা রন তাইম 4:41.30, 2:11.60 না অহানবা পোজিসন ফংখিবা ওস্ত্রিয়ান ক্লাউদিয়া লোশেদগী মিনিৎ হেন্না য়াংখি অমসুং 1:09.02 না 9শুবা পোজিসন ফংখিবা হঙ্গেরীগী গ্যোঙ্গি দানীদগী মিনিৎ হেন্না য়াংখি। 
ৱিমেন্স সিটিং গ্রুপকী স্কিয়র মরিনা মখোয়গী রন অদু লোইশিনবা ঙমখিদে অমসুং জাইন্ত স্লালোমগী অপুনবা স্কিয়র 117গী মনুংদা 45না রেসতা রেঙ্ক তৌবা ঙমখিদে। 
মধ্য প্রদেশ পুলিসনা চুরবা লেপটোপ অমসুং মোবাইল ফোন অদু ফঙখ্রে। 
দিপ্যুতী ইন্সপেক্তর জেনরেল দি. কে. আরিয়ানা হায়খি, "ঐখোয়না স্বিস নুপীবু ওৎ-নৈবা মীওই মঙা ফাখি অমসুং মহাক্কী মোবাইল অমসুং লেপটোপ ফঙখ্রে।" 
অভিযুক্তদের নাম বাবা কানজার, ভুথা কানজার, রামপ্রো কানজার, গাজা কানজার এবং বিষ্ণু কানজার। 
পুলিস সুপরিন্তেন্দেন্ত চন্দ্র শেখর সোলঙ্কিনা হায়খি মদুদি ইকাইখুম্নরবা মীওই অদু মমাই লোত্তুনা কোর্ততা থুংলখি। 
কার অদুনা তাকখিবা মতমদা মীওই অহুম য়ুম মনুংদা লৈরবসু মখোয় অমত্তনা খুদোংথিবা পোকখিদে। 
অদুমওইনমক, দ্রাইব অদুগী মকোক অদু অদুক্কী মতীক শোকহনখিদে। 
এক্সিদেন্ট থোকখিবগী লম্বী অদু মতম খরগী ওইনা থিংজিনখি অদুগা ইমর্জেন্সি সর্ভিসশিংনা দ্রাইভর অদুবু অঙাংবা ঔদি তি. তি. দগী তান্থোকখি। 
মহাক অসি গ্রেত য়ার্মাউথকী জেমস পেজেৎ হোস্পিতালদা অহানবা ওইনা লাইয়েংখি। 
তুংদা মহাকপু কেম্ব্রিজতা লৈবা এদেনব্রুক হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হোস্পিতালদা হো 
অদিকোয়ানা মসিগী মতুংদগী এডিনবর্গ শেরিফ কোর্ত্তা মহাক্কী মচা অদুবু হাৎপগী চার্জ লৌদুনা লৈখি। 
মহাক ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না ৱায়েল-পথাপ্না নৈনরম্মি। 
মসি UKগী মফম খরদা চৎনরকপা চৎনরোল অমনি, অদুবু স্কোটিশ জস্তিসনা তোঙানবা থবক তৌই অমসুং কোর্তশিংনা ফোতো পব্লিকেসনবু প্রেজুডিসিয়েল ওইবা য়াই হায়না লৌই। 
য়ুনিবর্সিতী ওফ দন্দিগী প্রোফেসর পামেলা ফর্গুসন্না "অখঙ-অহৈশিংনা শকখঙলবা মীওইশিংগী ফোতো অসিনচিংবশিং ফোংবা মতমদা খুদোংথিনিংঙাই ওইবা লম্বী অমদা চৎপা উরে" হায়না পাউদমখি। 
পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.) না হায়, "পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি. এম. ও.), পব্লিক ইনফোর্মেসন ওফিসর (পি 
দোকুমেন্ত অসিনা, লীক্কী মতুং ইন্না, 1967গী মিদইস্ত ৱারগী মমাংদা ঙমখৈদা য়ুম্ফম ওইদুনা পেলেস্তাইননা পাম্লিবা ঙমখৈগী য়েৎনবা অদু তাকই। 
অতোপ্পা খন্নরিবা হীরমশিংদি লৈবাক অনিমক্তা শেংলবা জেরুসালেমগী তুংলমচৎকী লৈবাক অমসুং জোর্দান তম্পাকগী ৱাফম অসিনি। 
ইজরেলনা য়ানচে অমা খুৎয়েক পীরবা মতুংদা তম্পাক অসিদা চহি তরাগী ওইনা মখা তানা মিলিতরী লৈহন্নবা হায়রি অদুগা পি. এ. না চহি মঙাখক্তমক লৈহন্নবা য়ানখি। 
সপ্লিমেন্তরি পেস্ত কন্ত্রোল ত্রাইএলদা শুতরশিংবু রেঞ্জরশিংনা কুপ্না য়েংশিনবা তাই, মরমদি ত্রাইএল অদু য়েংশিনখি অমসুং মদুগী ইফেক্তিবিতী অদু য়েংশিনখি। 
এন. পি. দবল্যু. এস. অমসুং স্পোর্তিং শুতর এসোসিএসন ওফ ওস্ত্রেলিয়া (এন. 
এন. পি. দবল্যু. এস. কী এক্তিং দাইরেক্তর পার্ক কঞ্জার্বেসন এন্দ হেরিতেজ, মিক ও'ফ্লিনগী মতুং ইন্না, অহানবা শুতিং ওপরেসনগীদমক্তা খনগৎলবা শুতর মরিনা মপুং ফানা ঙাক-শেনবা অমসুং ত্রেনিং ইন্সত্রক্সন ফংখি। 
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা ৱারী শাখ্রে। 
হায়রিবসি সস্পোত মশীংদগী চহি 4গী ওসিলেসন অমনি। 
হৌখিবা পুং 24দা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগী হৌদোকপগী ৱারোলগী মতুং ইন্না প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগী হৌদোকপগী ৱারোলগী মতুং ইন্না প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগী হৌদোকপগী ৱারোলগী মতুং ইন্না প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগী হৌদোকপগী ৱারোলগী মতুং ইন্না প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগী হৌদোকপগী ৱারোলগী মতুং ইন্না প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লৈবাক মীয়ামদা য়াইফ-পাওজেল পীখ্রে। 
কম্মিসন অসি মার্তেল্লীগী ওক্তোবরদা হৌখিবা পাক শন্না চত্থরক্লিবা এন্তি-রিজাইম প্রোতেক্সনগী পাউখুমনি। 
করিগুম্বা মতমদা হিংশা য়াওবা প্রোতেস্তশিং অসি 2011দগী হৌদুনা মীখল পাঙথোক্লোইদবনা থোকহল্লি। 
অপুনবা মৈ চাকপগী থৌদোক তরুক থোকহনবা অমসুং মীওই মরি খরা মৈ চাকপগী থৌওং থোকহনবা, আইপোদ কা হেন্না মৈ চাকপগী থৌদোক 60 রোম রিপোর্ত তৌরকখ্রে। 
জাপানগী মিনিস্ত্রী ওফ ইকোনোমী, ত্রেদ এন্দ ইন্দস্ত্রী (এম. ই. তি. আই.) না খুৎলাইশিং অসিগা মরী লৈনবা এক্সিদেন্ত 27 অদু খঙলে হায়না হায়খি। 
হৌখিবা চয়োলদা, এম. ই. তি. আই. না কম্পেনী অদুনা "নোন-সিরিয়স" হায়না কৌখিবা অহেনবা ওভরহিটিং ইভেন্ত 34গী মতাংদা এপলনা পাউদমখি হায়না লাউথোকখি। 
মিনিস্ত্রিনা এপলনা রিপোর্ত অদু লেপথোকখিবা অদুবু "তশেংনা নুংঙাইতবা পোকই" হায়না পাউখুম পীখি। 
ইকুৱেক অদু মারিয়ানাদা লোকেল তাইমগী অয়ুক পুং 07:19 দা (ইরাই নুমিত্তা GMTগী নুংথিল পুং 09:19) থোকহনখি। 
অৱাংথংবা মেরিয়ানাস ইমর্জেন্সি মেনেজমেন্ত ওফিসনা লৈবাক অসিদা মাং-তাকপগী পাউ অমত্তা লৈতে হায়না হায়খি। 
পেসিফিক সুনামি ৱার্নিং সেন্তরনসু সুনামিগী খুদম অমত্তা লৈতে হায়না হায়খি। 
হান্নগী ফিলিপিনো পুলিসমেন অমনা ফিলিপিন্সকী কোনুং ওইরিবা মনিলাদা মখোয়গী বস হাইজেক তৌদুনা হোঙ্কোংগী লমকোয়বশিংবু হোংজিনখ্রে। 
রোলেন্দো মেন্দোজানা মহাক্কী M16 রাইফল অদু লমকোয়বশিংদা লান্থোকখি। 
হোস্টেজ কয়া অমা হনগৎখ্রে অমসুং য়ামদ্রবদা থা তরুক শিখ্রে হায়না হৌজিক ফাওবদা খঙলে। 
অঙাংশিং অমসুং অহলশিং য়াওনা হোস্টেজ তরুক অসি ফিলিপিনো ফোতোগ্রাফরশিংগুম্না ঙন্না থাদোকখ্রে। 
ফোতোগ্রাফাররা পরে বয়স্ক মহিলার জায়গা নিয়েছিল কারণ তাকে ল্যাভেটরির প্রয়োজন ছিল। মেন্ডোজাকে গুলি করে হত্যা করা হয়েছিল। 
লিগিন্সনা মহাক্কী মপাগী খোঙফম চেৎনা চৎলম্মী অমসুং মেদিসিনগী শিনফমদা চঙলম্মী। 
মহাক্না ওবস্তেত্রিসিয়ন অমা ওইনা ত্রেনিং ফংখি অমসুং ইং 1959দা ওকলান্দকী নেস্নেল ৱুমেনস হোস্পিতালদা থবক তৌবা হৌরকখি। 
মহাক্না হোস্পিতালদা থবক তৌরিঙৈদা, লিগিন্সনা মহাক্কী মতম লেনবা মতমদা প্রিমেচ্যোর লেবরগী মতাংদা থিজিন হুমজিনবগী থবক হৌখি। 
মহাক্কী রিসর্চনা উৎলে মদুদি করিগুম্বা হোর্মোন অমা পীখ্রবদি মসিনা অঙাং অদুগী ফেতেল লংস মেতুরেসন য়াঙখৎকনি। 
নিংথৌকাবা নুমিত্তা সরকারগী ইনভেস্তিগেতরশিংনা'ব্লেক বোক্স'ফ্লাইত রেকোর্দর অনি ফংলে হায়না জিনহুআনা পাউদমখি। 
মরুপ-মপাং রেস্লরশিংসু লুনাদা ইকায় খুম্নবা উৎখি। 
তোমী দ্রীমরনা হায়খি, "লুনা এক্সত্রিমগী অহানবা মহারাণীনি। ঐগী অহানবা মেনেজরনি। লুনা থা অনিগী নুমিদাংৱাইরমদা লৈখিদে। মহাকগুম্না য়াম্না তোপ-তোপ্পা অমনি। মপাঙ্গল কনবা নুপীনি।" 
দুস্তিন "গোল্দস্ত" রুন্নেল্সননা পাউদমখি মদুদি "লুনা ঐহাকগুম্না য়াম্না ঙম্মি... মসিদগী হেন্না... মহাকপু নুংশিজৈ অমসুং মহাকপু মাঙখিগনি... মহাক্না হেন্না ফবা মফম অমদা লৈরে হায়না থাজনৈ।" 
2010গী ফেদরেল মীখলগী মমাংদা পোল তৌখিবা মীওই 1,400গী মনুংদা, ওস্ত্রেলিয়াবু রিপব্লিক অমা ওইহনবদা য়ানিংদবা ফোঙদোকপশিংনা 2008দগী চাদা 8 হেনগৎখি। 
কেয়রটেকর প্রধান মন্ত্রী জুলিয়া গিলার্দনা 2010গী ফেদরেল মীখলগী কেম্পেন মনুংদা হায়খি মদুদি মহাক্না মহারাণী ইলিজাবেথ IIগী নিংথৌ পানবা লোইরকপদা ওস্ত্রেলিয়া অসি রিপব্লিক অমা ওইরগনি হায়না থাজৈ। 
মহারাণী ইলিজাবেথ II না ওস্ত্রেলিয়াগী অরোইবা নিংথৌরেল ওইরকপগী অপাম্বা ফোংদোক্লদুনা পোল অদুদা শরুক য়ারিবা মীওই চাদা 34না মসিগী ৱাখল্লোন্দা য়ানখি। 
পোল অসিগী খ্বাইদগী ৱাংবদা, সর্ভে অদুদা শরুক য়ারিবা মীওই 29% না ওস্ত্রেলিয়া অসি অথুবা মতমদা রিপব্লিক অমা ওইহনগদবনি হায়না খল্লি, অদুগা 31% না ওস্ত্রেলিয়া অসি করিগুম্বা মতমদা রিপব্লিক অমা ওইরোইদবনি হায়না খল্লি। 
ওলিম্পিক্সতা গোল্দ মেদল ফংখিবা অসি কম্মনৱেল্থ গেমসতা মিতর 100 অমসুং মিতর 200গী ফ্রীস্তাইল অমসুং রিলে অহুমদা ইরোইবা ওইরম্বা য়াই, অদুবু মহাক্কী ৱাকৎ অদুনা মরম ওইদুনা মহাক্কী ফিৎনেসতা অপনবা পোকহল্লি। 
মহাক্না মহাক্কী অৱাবা অদু কোকহন্নবগীদমক মথৌ তাবা দ্রগশিং অসি মখোয়না গেমসতা য়াওদনবা মরমদগী লৌবা ঙমখিদে। 
সেন্ট্রেল মিসৌরি য়ুনিভর্সিতীগী মেথমেতিসিয়ন অমসুং কম্প্যুতর সাইন্সকী প্রোফেসর, কর্টিস কুপরনা জনুৱারী 25দা হৌজিক ফাওবদা খঙলবা খ্বাইদগী চাউবা প্রাইম নম্বর পুথোকখ্রে। 
মীওই কয়া অমনা তোঙান-তোঙানবা হারদৱেয়র অমসুং সোফৱেয়র শীজিন্নদুনা পুথোরকখিবদু ফেব্রুৱারিগী অহৌবদা চুম্মী হায়না উৎখি অমসুং মসি মংগলবারদা লাউথোকখি। 
কোমেৎশিং অসি প্রোতিন শেম্বা অমসুং পুন্সি হিংহনবা ঙম্বা ওর্গানিক মেত্তরগা লোয়ননা পৃথীবিদা ঈশিং ফংহনবগী হৌরকফম ওইরম্বা য়াই। 
সাইন্তিস্তশিংনা গ্রহশিং মতৌ করম্না শেম্লকপগে, মরু ওইনা পৃথিবীনা মতৌ করম্না শেম্লকপগে হায়বসি খঙদোক্নবা হোৎনৈ, মরমদি কোমেৎশিংনা পৃথীবিগা মতম কয়াগী মমাংদগী থেংজিনখ্রে। 
কুমো, 53, এই বছরের গোড়ার দিকে তার গভর্নরশিপ শুরু করেন এবং গত মাসে সমকামী বিবাহকে বৈধ করার একটি বিলে স্বাক্ষর করেন। 
মহাক্না হায়,'মখোয় কনবা ঙমদনা তোকখ্রে।'
মহাক্না 1960গী প্রসিদেন্সিএল মীখলদা জোন এফ. 
নেক্সটজেন অসি এফ. এ. এ. না হায়রিবসিনা এয়রক্রাফতপু অতেনবা লম্বীশিংদা তোংদুনা চৎপা য়াহল্লগনি অমসুং চহি খুদিংগী মৈগী গেলন মিলিয়ন কয়া তুংশিনগনি অমসুং কার্বোন থাদোকপা হন্থহনগনি হায়বা পথাপ অমনি। 
মসিনা এয়র ত্রাফিক কন্ত্রোলরশিংনা এয়রক্রাফতপু হেন্না চুম্না তাকপা অমসুং পাইলোৎশিংদা হেন্না চুম্না ই-পাউ পীনবগীদমক অরিবা গ্রাউন্দ-রাডারদা য়ুম্ফম ওইবা তেক্নোলোজিগী ওন্ন-তৈনবদা সেতেলাইততা য়ুম্ফম ওইবা তেক্নোলোজি শীজিন্নৈ। 
অহেনবা ত্রান্সপোর্ত অমত্তা লৈতে অমসুং ওভরগ্রাউন্দ ত্রেনশিংনা ৱেম্বলীদা থমগনি, অমসুং কার পার্কিং অমসুং পার্ক-এন্দ-রাইদ ফেসিলিতীশিং লৈমাইদা লৈতে। 
চৎথোক চৎশিনগী খুদোংচাবা লৈতবনা মরম ওইরগা শান্নবুং অদু তীম্না শৌগৎপা য়াওদনা থোং লোত্তুনা শান্নবগী ওইথোকপা লৈ হায়না খল্লি। 
সাইন্স জর্নেলদা ইরাই নুমিত্তা ফোংখিবা স্তদী অমনা ইক্বাদোরিয়ন গালাপাগোস ইথৎশিংদা অনৌবা উচেক মখল অমা শেম্লকপগী মতাংদা পাউদমখি। 
য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা লৈবা প্রিন্সতন য়ুনিভর্সিতী অমসুং স্বিদেনদা লৈবা উপ্সালা য়ুনিভর্সিতীদগী থিজিল্লিবশিংনা অনৌবা স্পিসিস অসি চারোন-শুরোন অনীখক্তদা ইভোল্ভ তৌখ্রে হায়না পাউদমখি, অদুম ওইনমক মসিগী থৌওং অসি য়াম্না শাংখি হায়না থাজনরম্মি, মসিগী মরম অসি এন্ডেমিক দার্ৱিন ফিঞ্চ, জিওস্পিজা ফোর্তেস, অমসুং ইমিগ্রেন্ত কেক্তস ফিঞ্চ, জিওস্পিজা কোনিরোস্ত্রিসকী মরক্তা ব্রীদিং তৌবনা ওইখি। 
সনা অসি মখল খুদিংমক্কী মওং-মতৌদা শেম্বা য়াই। মসিবু অপীকপা মওং-মতৌদা শেম্বা য়াই। 
মসি অপাবা তার অমদা চিংথোকপা য়াই, মদু য়েকপা য়াই অমসুং য়েকপা য়াই। মদু য়েকপা য়াই নত্ত্রগা মকুদা য়েকপা য়াই। 
মসি য়াম্না পিকপা য়াই, অমসুং অতোপ্পা ধাতুদা য়ুংবা য়াই। মসি য়াম্না পিকপা য়াই মদুদি করিগুম্বা মতমদা "ইল্যুমিনেতেদ মেনুস্ক্রীপ্ত" কৌবা লাইরিকশিংদা খুৎনা য়েকপা পিকচরশিংবু লৈতেংবদা শিজিন্নরম্মি। 
মসিবু কেমিকেল অমগী pH কৌই। অদোম্না অঙাংবা কোবিগী জুস শিজিন্নদুনা ইন্দিকেটর অমা শেম্বা য়াই। 
কোবিগী মহি অসি কেমিকেল অদু মতৌ করম্না এসিদিক নত্ত্রগা বেসিক (অল্কলাইন) ওইবগে হায়বগী মখা পোন্না মচু হোংই। 
পি. ঐচ. লেভেল অসি চাং য়েংলবা কেমিকেল অদুদা হাইদ্রোজেন (পি. ঐচ. দা H) আইওনশিংগী চাংদগী তাকই। 
হায়দ্রোজেন আইওনশিং অসি মখোয়গী ইলেক্ত্রোনশিং লৌথোকখ্রবা প্রোতোনশিংনি (হায়দ্রোজেন এতমশিংনা প্রোতোন অমা অমসুং ইলেক্ত্রোন অমা লৈবনা)। 
অকংবা পাউদর অনি অসি পুল্লগা কোইশিল্লু অমসুং মথংদা, অহিংবা খুৎনা, মখোয়বু বল অমদা চুপশিল্লি। 
অদোমগী খুৎশাশিংদা লৈরিবা ঈচেল অদুনা মপানথংবা লেয়রশিংগা লোয়ননা রিএক্ত তৌগনি, মসিনা য়াম্না নুংঙাইগনি অমসুং শেলগী মখল অমা শেম্লগনি। 
হরপ্পা অমসুং মোহেঞ্জো-দারোগী শহরশিংদা য়ুম খুদিংমক্তা ফ্লশ তোইলেৎ অমা লৈ, অমসুং মসি সোফিস্তিকেতেদ সিৱেজ সিস্তেমগা শম্নহল্লি। 
গ্রীস্তা লৈবা ক্রেত অমসুং সান্তোরিনিগী মিনোয়ান সিতীশিংগী য়ুমশিংদা সিৱেজ সিস্তেমগী লেমহৌখাকশিং ফংখ্রে। 
অরিবা ইজীপ, পর্সিয়া অমসুং চাইনাদা তোইলেতশিং লৈরম্মী। রোমান সিভিলাইজেসন্দা, তোইলেতশিং অসি করিগুম্বা মতমদা নুপা অমসুং নুপীশিংনা য়ানশিন্নরবা কম্পেনীদা পুন্না লৈমিন্নরম্বা মীয়ামগী ওইবা বাথ হাউসকী শরুক অমা ওইরম্মী। 
করিগুম্বা নহাক্না মাইল লিশিং কয়া লাপ্না লৈবা মীওই অমদা ফোন তৌরবদি, অদোম্না সেতলাইত অমা শীজিন্নগনি। 
স্পেসতা লৈরিবা সেতলাইত অদুনা কোল অদু ফঙই অমসুং মদুগী মতুংদা হেক হেক হনগৎলক্তুনা রিফ্লেক্ট তৌই। 
সেতলাইত অসি রোকেট অমনা স্পেসতা থারকখি। সাইন্তিস্তশিংনা স্পেসতা তেলিস্কোপশিং শীজিন্নৈ মরমদি পৃথীবিগী এত্মোস্ফিয়রনা ঐখোয়গী মঙাল অমসুং মীৎয়েঙ খরা হোংহল্লি। 
মসি সেটেলাইট নৎত্রগা তেলিস্কোপ অমা স্পেসতা থম্নবগীদমক ফিট 100 ৱাংবা অচৌবা রোকেট অমা চঙই। 
হুইল অসিনা মালেম অসিদা থাজনিংঙাই লৈতনা অহোংবা অমা পুরক্লি। হুইল অসিনা ঐখোয়গীদমক্তা তৌরিবা খ্বাইদগী চাউবা থবক অসি ঐখোয়না হেন্না লায়বা অমসুং থুনা চৎথোক-চৎশিন তৌববুনি। 
মসিনা ঐখোয়দা ত্রেন, কার অমসুং অতোপ্পা ত্রান্সপোর্তেসনগী খুৎলাই কয়া অমা পীরি। 
মখোয়গী মখাদা শা-ঙাদগী হৌরগা এন্টিলোপ অমসুং শজিগুম্বা ময়াই ওইবা চাংগী শা-ঙা চাবা ময়াই ওইবা চাংগী শামুশিং লৈ। 
অরোয়বদা, লম্লক্কী শা-ইচেকশিং, উচেকশিং, লিজার্ডশিং অমসুং উচেকশিংগুম্বা মশিং য়াম্লবা অপিকপা শা-ঙাশিং চাবা অপিকপা উচেক কয়া (অহিংবা শা-উচেকশিং য়াওনা) লৈ। 
মখোয়গী মায় পাকপগী অঙকপসি নিচকী ৱাখল্লোন্নি, মসি অতোপ্পা মীওইশিংগা চাংদম্নবদা লান্নরিবা কেৎ অমমমগী অখন্নবা থবক্নি। 
লায়ন্সশিং অসি প্রাইদস কৌবা অচৌবা কাঙলুপ্তা হিংলিবা খ্বাইদগী সোসিএল কেৎশিংনি। 
মখোঙ-মখোঙশিং অসি মখোঙ-মখোঙ ওইবা মপুং-মরৈ ফারবা নুপা 1দগী 3 ফাওবগী মনুংদা লৈ, অদুগা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা মখোঙ-মখোঙ ওইবা ম 
মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা মবুক কংবা 
লায়ন প্রাইদশিংনা ৱুলফ নত্ত্রগা শাগী পেকশিংগা য়াম্না মান্নৈ, শাশিংনা মখোয়গী লমচৎ শাজৎতা লায়নগা ঙক্না মান্নৈ (অদুবু অতোপ্পা অচৌবা শামুশিং নত্তে), অমসুং মখোয়গী শাশিংদা কা হেন্না শাথিবা ওই। 
য়াম্না হৈথোই-শিংথোইরবা অথ্লীৎ অমা ওইরিবা, কৈ অদুনা কাখৎপা ঙম্মি (অফবা ওইদ্রবসু), ঈরোইবা ঙম্মি, অরাপ্পদগী লাপথোকপা ঙম্মি অমসুং মপাঙ্গল কনবা মীওইবা অমদগী শরুক মঙাগী মপাঙ্গল লৈদুনা চিংশিনবা ঙম্মি। 
কৈ অসি শওম, কবোকৈ অমসুং জাগুৱারগা মান্নবা কাঙলুপ (জিনস পেন্থেরা) অমদা লৈ। হায়রিবা শামু মরি অসিখক্তনা ৱা ঙাংবা ঙম্মী। 
তাইগরগী ৱা ঙাংবা অসি নোংশা অমগী ৱা ঙাংবা অদুগা মান্নদে, অদুবু ৱা ঙাংবা, ৱা ঙাংবা ৱাহৈ পরেং অদুগা মান্নৈ। 
ওসেলোতশিংনা অপিকপা শাশিং চাবা পামই। মখোয়না য়ারবদি মখোয়না কোম্লাশিং, শামুশিং, উচেকশিং অমসুং উচেকশিং ফাংগনি। ওসেলোতশিংনা ঙাক্লিবা শাশিং অসি হান্নদগী হেন্না পীকই। 
সাইন্তিস্তশিংনা থাজৈ মদুদি ওসেলোতশিংনা মতুং ইনলি অমসুং মখোয়না লৈমাইদা লৈরম্বদু উবদা খোম্লাং চিংবা, খোম্লাং চিংবা শাশিং ফংই। 
মখোয়না নাইত ভিজনগা লোয়ননা অমুক্তদা য়াম্না ফজনা উবা ঙম্মী, অমসুং য়াম্না নাকোয়ননা চৎপসু ঙম্মি। ওসেলোতশিংনা মখোয়গী শা ঙাশিংবু মখোয়গী অকোয়বদা পুনশিন্দুনা অমসুং মখোয়গী শা ঙাশিংদা চোংথোক-চোংশিন তৌদুনা ঙা ফাবা ঙম্মি। 
করিগুম্বা অহিংবা জীবশিংগী অপীকপা কাঙলুপ অমনা (অপীকপা পোপুলেসন অমা) মখোয়না লাকখিবা মরু ওইবা পোপুলেসন অমদগী তোঙান্না লৈরকপা মতমদা (খুদম ওইনা করিগুম্বা মখোয়না চীংশাং পরেং নত্ত্রগা তুরেল অমদা চৎলক্লবদি, নত্ত্রগা মখোয়না লায়না হল্লক্তনবা অনৌবা ইথৎ অমদা চৎলক্লবদি) মখোয় অসি হান্নদগী হেন্না তোঙানবা অকোয়বগী ফিভম অমদা হেক হেক থেংনগনি। 
মসিগী অনৌবা ইনভাইরনমেন্ত অসিদা তোঙান-তোঙানবা রিসোর্সশিং অমসুং তোঙান-তোঙানবা কম্পিতিতরশিং লৈ, মরম অসিনা অনৌবা পোপুলেসন অদুদা মখোয়না হান্নদগী মথৌ তারিবা মপাঙ্গল কনবা কম্পিতিতর অমা ওইনবগীদমক্তা তোঙানবা মওং-মতৌ নত্ত্রগা এদাপ্তেসন মথৌ তাই। 
অশেংবা মীশিং অসি হোংদোক্লমদে, মখোয়না হান্নগুম্না চপ মান্নবা এদাপ্তেসন মথৌ তাই। 
মতমগী মতুং ইন্না, অনৌবা মীশিং অসিনা মখোয়গী অনৌবা অকোয়বগী ফিভমগা চুনবা হৌরকপগা লোইননা, মখোয় অসি অতোপ্পা মীওইবশিংগা মান্নদবগী চাং হন্থরক্লি। 
মতুং তারকপদা, চহি লিশিং কয়া নৎত্রগা মিলিয়ন কয়া অমা লৈরবা মতুংদা, পোপুলেসন অনি অসি য়াম্না খেন্নগনি মদুদি মখোয় অসি চপ মান্নবা স্পিসিস কৌবদি য়ারোই। 
ঐখোয়না থৌওং অসিবু স্পিসিএসন কৌই, মসিগী ৱাহনথোক্তি অনৌবা স্পিসিস শেম্লকপা হায়বনি। স্পিসিএসন হায়বসি তঙাইফদনা থোকপা মহৈ অমনি অমসুং ইভোল্যুসনগী য়াম্না মরু ওইবা শরুক অমনি। 
পাম্বীশিংনা মীওইবনা শ্বর হোঞ্জিনলিবা ওক্সিজেন শেম্মি, অমসুং মখোয়না মীওইবনা শ্বর হোঞ্জিনখিবা (হায়বদি শ্বর হোঞ্জিনখিবা) কার্বোন-দাইওক্সাইদ লৌশিল্লি। 
পাম্বীশিংনা মখোয়গী চিঞ্জাক অদু ফোতোসিন্থেসিসকী মতেংনা নুমিত্তগী শেম্মি। 
ঐখোয়না পাম্বীশিংদগী য়ুমশিং শেম্মি অমসুং পাম্বীশিংদগী ফিরোল শেম্মি। ঐখোয়না চাবা চিঞ্জাক অয়াম্বসি পাম্বীশিংনি। পাম্বীশিং য়াওদনা শাশিং হিংবা ঙমদে। 
মোসাসোরস অসি মতমদুগী খ্বাইদগী ৱাংবা প্রিডেটর ওইরম্মী, মরম অদুনা মসিনা অতোপ্পা মোসাসোরশিং নত্তনা অতৈ অমত্তবু চিংনখিদে। 
মসিগী অশাংবা মখোঙ অদু মখোঙ 70 হেনবগা লোয়ননা মখোঙগী য়ুমথক্তা অহেনবা সেৎ অমা হাপ্লম্মি, মসিগী ৱাহনথোক্তি মসিগী লম্বী অসি লান্থোকপদগী নান্থোকফম অমত্তা লৈতে হায়বনি। 
ঐখোয়না তশেংনা খঙলমদে, অদুবু মসিগী মনাক নকশিল্লম্বা ওইরম্বা য়াই। মসিগী চিঞ্জাক্তা থেঙ্গু, অচৌবা ঙা, অতোপ্পা মোসাসৌরশিং য়াওই অমসুং মসি কেনিবেল ওইরবসু ওইরম্বা য়াই। 
মসিনা ঈশিংদা চঙবা করিগুম্বা অমা হেক্তসু লান্দারম্মি; T. রেক্সকুম্বা অচৌবা দাইনোসোর ফাওবা মদুগা চান্নরমদে। 
মখোয়গী চান-থক্নবশিং অয়াম্বনা ঐখোয়না খঙলবসু, রোমানশিংদা মখোয়গী ওইবা অঙকপনা থল্লবা নত্ত্রগা ময়ামগা মান্নদবা চাক্লেনগী পোৎলমশিং য়াওই, মসিদা লম্লক্কী শওম, শামু, স্নেইল অমসুং দোর্মহাউস কৌবা উচেক মখল অমা য়াওই। 
অতোপ্পা খেন্নবা অমা হায়রগদি লাইরবা মীওইশিং অমসুং নুপীশিংনা চেয়রদা ফমদুনা চাক্লেন চাবা মতমদা, ইনাক খুনবা নুপাশিংনা চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্লেন চাক্ 
অরিবা মতমগী রোমানগী চাক্লেনশিংদা অমেরিকা নৎত্রগা এসিয়াদগী মতুং তারকপা চহি চাশিংদা য়ুরোপতা লাকখিবা চিঞ্জাকশিং য়াওরমদে। 
খুদম ওইনা হায়রবদা, মখোয়না মকুপ, টমাটো, আলু, কোকো, অমসুং অরিবা মতমগী রোমান অমত্তনা তুরকি চাবা লৈরমদে। 
বেবিলোনিয়নশিংনা মখোয়গী লাইশিংবু লাইগী য়ুম হায়না খন্নরম্বা মরু ওইবা লাইশং অমা শাখি। 
মীয়াম্না লাইরেম্বীদা লাই খোইরম্বশিং পুগনি অমসুং লাইনীংবশিংনা লাইরেম্বীগী মথৌ তাবা অদু থৌরমশিং অমসুং কুমহৈশিংগী থোংদা ফংহন্নবা হোৎনগনি। 
লাইশঙ অমমমদা ওপন লাইশঙগী কোর্তয়ার্দ অমা লৈ অমসুং মদুগী মতুংদা লাইনীংবশিংখক্তনা চঙবা য়াবা মনুং থংবা সেঙ্কচুএরী অমা লৈ। 
করিগুম্বা মতমদা জিগ্গুরাতস কৌবা অখন্নবা পিরামিদ মওং ওইবা তাৱরশিং অসি লাইশংশিংগী শরুক অমা ওইনা শাখি। 
টাৱর অসিগী মতোন অসি লাইগী অখন্নবা সেঙ্কচুএরী ওইরম্মী। 
মিদল ইষ্টকী অশাবা অইং-অশা মতমদা, য়ুম অসি য়াম্না মরু ওইদে। 
অয়াম্বা অর্বান ওইবা লমশিংদা মখোয়গী মী মশীং অসি খুঙ্গংগী কম্ম্যুনিতী অমদা লৈবা মীশিংদগী চাদা 15 তানা লৈ। 
নুপীশিংনা য়ুমথক্তা থোং-থাকপগী থবক তৌরম্মি; দুকানশিং অসি লম্বীশিংদা লৈবা কাউন্তরশিং খক্তা হাংলম্মি। নুঙশিং অসি য়ুম শাবদা শিজিন্নরম্মি। 
কেনানগী লমশিংদা অচৌবা উমংশিং লৈরমদে, মরম অসিনা উশিং অসি য়াম্না মমল য়াম্লম্মি। 
গ্রীনলান্দ অসি য়াম্না কুইদনা খুন্দারম্মি। নোর্স সাগাসতা মখোয়না ইরম্মি মদুদি এরিক দি রেদ অসি আইসলেন্দদগী মী হাৎপগীদমক তান্থোকখি, অমসুং নোংচুপ্লোমদা চৎপদা গ্রীনলেন্দ ফংখি অমসুং গ্রীনলেন্দ হায়না মমিং থোনখি। 
অদুবু মহাক্না থেংনরমদবসু, মতম অদুদা এস্কিমো ত্রাইবশিংনা মফম অদুদা লৈরম্মী। 
লৈবাক খুদিংমক'স্কেন্দিনেভিয়ন'ওইরবসু, মী, নিংথৌ, চৎনবী অমসুং দেন্মার্ক, স্বিদেন, নোর্ৱে অমসুং আইসলেন্দগী পুৱারীগী মরক্তা খেন্নবা কয়া লৈ। 
করিগুম্বা নহাক্না নেস্নেল ত্রেজর ফিল্ম অদু য়েংখ্রবদি, নীংতম্বগী ৱারোলগী মনিংদা লন থুমগী মেপ অমা ইবনি হায়না খল্লমগনি। 
অদুম ওইনমক, মসি অচুম্বা নত্তে। দোকুমেন্ত অদুগী মথংদা করিগুম্বা খরা ইরবসু, মসি ত্রেজর মেপ অমা নত্তে। 
দি ডিক্লেরেসন ওফ ইন্দিপেন্দেন্সকী মখাথংবা শরুক্তা "ওরিজিনেল ডিক্লেরেসন ওফ ইন্দিপেন্দেন্স ডেটিং জুলাই 4,1776" হায়বা ৱাহৈশিং অসি ইখি। লাইরিক অসি দোকুমেন্ত অসিগী মখাদা, মথক্তনা মখাদা উবা ফংই। 
কনা অমত্তনা মসিবু ইখিবনো হায়বা খঙদ্রবসু, মসি খঙলে মদুদি মসিগী অঙনবা মতমদা, অচৌবা পার্চমেন্ত দোকুমেন্ত (মসি ইঞ্চ 29/34 বাই ইঞ্চ 24/1 শাংই) অসি স্তোরেজগীদমক্তা রোল অপ তৌখি। 
অসুম্না, নোতেসন অসি ইচম চম্না লেবেল অমা ওইনা হাপচিনখিবা ওইরম্বা য়াই। 
দি-দে লেন্দিংশিং অমসুং মখা তারকপা লানশিংনা ফ্রান্সকী অৱাংথংবা শরুক অদু লান্থোকখি, অদুবু খাথংবা শরুক অদু লান্থোকখিদে। 
মফম অসি "ভিচি" ফ্রেঞ্চনা পাল্লি। মখোয়শিং অসি জর্মনশিংগা ইং 1940দা শান্তি শেমখিবা অমসুং লান্দারকপশিংগা লান শোক্নবগী মহুত্তা মখোয়গা থবক তৌমিন্নখিবা ফ্রেঞ্চ মীওইশিংনি। 
ওগস্ত 15,1940দা, এলাইশিংনা খাথংবা ফ্রান্সতা লান্দারম্মি, লান্দারকখিবা অদুবু "ওপরেসন দ্রাগোন" হায়না কৌখি। 
চয়োল অনীখক্তদা অমেরিকান অমসুং ফ্রী ফ্রেঞ্চকী লান্মীশিংনা খাথংবা ফ্রান্সপু লান্থোকখি অমসুং জর্মনীদা হল্লকখি। 
সিভিলাইজেসন অমা হায়বসি খুন্নাই অমদা হিংমিন্নরিবা অমসুং থবক তৌরিবা মশক থোকপা য়াম্লবা মীওইশিংগী মরক্তা লৈবা অমত্তা ঙাইরবা নাৎনি। 
সিভিলাইজেসন হায়বা ৱাহৈ অসি লেতিনগী সিভিল হায়বদি লেতিনগী সিভিস হায়বদি সিটিজেন, অমসুং সিভিতাস হায়বদি সিতী নৎত্রগা সিতী-স্তেৎ হায়বা ৱাহৈগা মরী লৈনবা লেতিনগী সিভিলিস হায়বা ৱাহৈ অসিদগী লাকপনি, অমসুং মসিনা খুন্নাই অমগী চাওবগী মশক তাকই। 
সিটি-স্তেৎশিং অসি লৈবাকশিংগী মাংজিল থাদুনা লৈরম্বশিংনি। সিভিলাইজেস্নল কলচর অমা হায়বসি চারোন-শুরোন কয়াদগী লৌনরকপা লৌশিং, মতম শাংনা চৎথরকপা কলচরগী খোঙফম চেৎপগী থৌওং অমসুং অচুম্বা মওংদা শন্দোকপবু তাকই। 
অপীকপা নাৎশিংনা মরী লৈনবা পুৱারীগী খুদম্নিঙাই ওইবা খুদম কয়া থাদোক্ত্রবসু মাঙখিদুনা চপ চাবা সিভিলাইজেসন অমা ওইনা শকখঙখিদে। 
রিভোলুসনরী ৱারগী মতমদা, রাজ্য তরাহুমদোইনা অর্তিকলস ওফ কনফেদরেসনগী মখাদা-কংগ্রেসনা মসিগী অমত্তা ঙাইরবা কম্পোনেন্ত ওইবা-মপাঙ্গল কনবা সেন্ত্রেল গভর্নমেন্ত অমা অহানবদা শেমখি। 
কংগ্রেসনা তেক্স লৌবগী শক্তি লৈরমদে, অমসুং, নেস্নেল একজিক্যুতিব নৎত্রগা জুদিসিয়রী লৈতবা মরম্না, মসিনা মখোয়গী এক্ত পুম্নমক চৎনহন্নবা অয়াম্বা মতমদা মতেং পীদবা, স্তেত ওথোরিতীশিংদা মখা পোল্লম্মি। 
রাজ্যশিংগী মরক্তা তেক্স লৌবগী আইন অমসুং তারিফশিংবু নাথৈদুনা থম্নবা মসিদা ওথোরিতী অমত্তা লৈতে। 
আর্টিকলশিং অসি শেমদোক-শাদোক্ত্রিঙৈ মমাংদা রাজ্য খুদিংমক্তগী অমত্তা ওইনা অয়াবা লৌবা মথৌ তাই অমসুং রাজ্যশিংনা মখোয়গী মীহুৎশিং অয়াম্বা মতমদা য়াওদবা মওংদা কেন্দ্র সরকারবু য়াম্না লূম্না লৌই। 
জর্মনীগী নেস্নেল ফুটবোল তীম্না ইতালীগী নেসনেল ফুটবোলগা লোয়ননা মালেমদা অনিশুবা খ্বাইদগী মায় পাকখিবা তীম্না ওইরি অমসুং ইং 2006তা ফিফা ৱার্ল্দ কপকী চেম্পিয়ন ওইখি। 
মীয়াম্না পাম্নবা শান্নপোৎশিংগী মনুংদা ফুৎবোল, বাস্কেটবল, ভলিবল, ৱাতর-পোলো, ফেনসিং, রগবী, সাইক্লিং, আইস হোকী, রোলর হোকী অমসুং এফ1 মোতোর রেসিং য়াওরি। 
নিংথমথাগী শান্নপোৎ অসি অৱাংথংবা মফমশিংদা য়াম্না পাম্নৈ, ইটালিয়নশিংনা ইন্তর্নেস্নেল গেমস অমসুং ওলিম্পিককী থৌরমশিংদা শরুক য়ামিন্নরি। 
জাপাননা ঈথৎ 7,000 রোম লৈ (খ্বাইদগী চাওবা অসি হোন্শুনি), মসিনা জাপানবু মালেমদা 7শুবা খ্বাইদগী চাউবা ঈথৎ ওইহল্লি। 
জাপান্দা লৈরিবা ঈথৎশিংগী কাংলুপ/কাংবুনা মরম ওইদুনা, জাপান অসি, জিওগ্রাফিকেল পোজিসন অমদা, "আর্কিপেলাগো" অমা ওইনা তোইনা খঙনৈ। 
তাইৱান অসি 15শুবা চহি-চাদা য়ুরোপিয়ন সেলরশিংনা ইথৎ অসিগী মমিং ইলহা ফোর্মোসা, নত্ত্রগা ফজরবা ইথৎ হায়না লৌদুনা চৎপা হৌবদগী হৌখি। 
ইং 1624দা, দৎচ ইষ্ট ইন্দিয়া কম্পেনীনা খা-নোংচুপ তাইৱানদা বেজ অমা লিংখৎখি, মসিনা অরিবা মহৈ-মরোংশিং পুথোকপগী থবকশিংদা অহোংবা অমা পুরকখি অমসুং মসিগী চেং অমসুং চিনিগী লৈকোলশিংদা থবক তৌনবা চাইনিজ শিন্মীশিংবু থবক ওইনা হাপখি। 
ইংশোক 1683 দা, কিং দাইনাস্তী (1644-1912) গী লান্মীশিংনা তাইৱানগী নোংচুপ অমসুং অৱাংথংবা শমুদ্র খোংবালগী মফমশিং খুদুম চনখি অমসুং ইংশোক 1885 দা তাইৱানবু কিং এম্পায়রগী প্রোভিন্স অমা ওইনা লাউথোকখি। 
1895তা, অহানবা সিনো-জাপানিজ ৱার (1894-1895) দা মায়থীবা ফংলবা মতুংদা, কিং লৈঙাক্না 1945 ফাওবা ঈথৎ অসিবু পানখিবা তাইৱানগী নিংথৌরেল অদু জপানদা পীথোক্তুনা শিমোনোসেকি য়ানচেদা খুৎয়েক পীনখি। 
মাচু পিচ্চুদা মরুওইবা স্ত্রকচর অহুম লৈ, মখোয় অদুদি ইন্তিহুৱাতানা, দি তেম্পল ওফ দি সন, অমসুং দি রুম ওফ দি থ্রী ৱিন্দোজ অসিনি। 
কমপ্লেক্স অদুগী মতাই থংবদা লৈবা বিলদিং অয়াম্বসি লমকোয়বশিংনা মখোয় অসি মতৌ করম্না ওইরকপগে হায়বগী হেন্না ফবা ৱাখল্লোন পীনবগীদমক অমুক হন্না শাখি। 
1976 অদুৱাইদা, মাচু পিচ্চুগী চাদা 30দি অমুক হন্না শেমজিনখি অমসুং ঙসি ফাওবদা অমুক হন্না শেমজিনবগী থবক চৎথরি। 
খুদম ওইনা হায়রবদা, মালেমদা খ্বাইদগী তোয়না থোকপা স্তিল ইমেজ ফোতোগ্রাফী ফোর্মেত অসি 35 এম. এম. নি, মসিনা এনালোগ ফিল্ম য়ুগ লোইরকপদা মরু ওইবা ফিল্ম সাইজ ওইখি। 
মসি হৌজিকসু পুথোকই, অদুবু হেন্না মরু ওইনা মসিগী এস্পেক্ত রেসিও অসি দিজিতেল কেমেরা ইমেজ সেন্সর ফোর্মেতশিংনা ইনহেরিৎ তৌরক্লি। 
35 মিমি ফর্ম্যাটটি আসলে, কিছুটা বিভ্রান্তিকরভাবে, 36 মিমি প্রশস্ত এবং 24 মিমি উঁচু। 
ফোর্মেত অসিগী এস্পেক্ত রেসিও (খ্বাইদগী লায়বা হোল-নম্বর রেসিও অমা ফংনবগীদমক তরান্দুনা য়েন্থোকপা) অসি অসুম্না 3ঃ2 হায়না লৌনৈ। 
কমন ফোর্মেত কয়া (খুদম ওইনা, এ. পি. এস. ফেমিলি ওফ ফোর্মেতশিং) অসি এস্পেক্ত রেসিও অসিগা মান্নৈ নৎত্রগা য়াম্না নকশিন্নৈ। 
অহুমশুবগী য়াম্না শীজিন্নবা অমসুং তোয়না চৎনরিবা কাংলোন অসি মমি অমদা মথং-মনাও নাইনা চাং ওনশিন্দুনা দাইনামিজম শেম্লিবা ইচম চম্বা কাংলোন অমনি। 
মসিনা তাক্লি মদুদি মরু ওইবা সবজেক্ত অদুগী খ্বাইদগী ইফেক্টিভ ওইবা মফম অসি ইমেজ অদুবু ভর্টিকেল ওইনা অমসুং হোরাইজোন্তেল ওইনা অহুমশুবা ওইনা য়েন্নরিবা লাইনশিংগী ইন্তরসেক্সনদা লৈ (খুদম য়েংবীয়ু)। 
য়ুরোপকী পুৱারীগী মতম অসিদা, ইনাক খুনবা অমসুং শক্তি লৈরবা কেথোলিক চর্চ অসি থিজিন হুমজিনবগী মখাদা লাকখি। 
চহি লিশিং অমা হেনবদা খৃস্তিয়ন ধর্মনা লোল অমসুং চৎনবীদা খেন্নবা লৈজরবসু য়ুরোপিয়ন লৈবাকশিংবু পুনশিন্নখি। 
মসিগী পাক চাওরবা পাৱর অসিনা নিংথৌদগী হৌরগা মীচম মীয়ামদা অমুক্কা হন্না ইথিল পীখি। 
খৃস্তিয়নগী মরুওইবা ৱাখল্লোনশিংগী মরক্তগী অমা হায়রগদি লন-থুম অসি অৱাবা অমসুং লাইরবা হন্থহন্নবগীদমক শীজিন্নগদবনি অমসুং চর্চকী শেলফমশিং অসি মসিগী মরম অসিগীদমক্তনি। 
চর্চের কেন্দ্রীয় কর্তৃত্ব রোমে হাজার হাজার বছরেরও বেশি সময় ধরে ছিল এবং এই শক্তি এবং অর্থের কেন্দ্রীকরণ অনেককে এই তত্ত্বটি পূরণ করা হচ্ছে কিনা তা প্রশ্ন তুলেছিল। 
লান্দা থোক্লকপদগী হেক মতুংদা, ব্রিতেন্না জর্মনীদা নেভেল ব্লোকেদ অমা হৌদোক্লম্মী। 
হায়রিবা লাল্লোং অসিনা মরু ওইবা মিলিতরী অমসুং সিবিলিয়ন সপ্লাইশিং ককথৎতুনা কান্নবা ওইখি, অদুম ওইনমক হায়রিবা নাকোং অসিনা হৌখিবা চহিচা অনি অসিগী ইন্তর্নেস্নেল এগ্রীমেন্তশিংনা কোদীফাই তৌরবা ইন্তর্নেস্নেল লোশিংবু লান্থোকখি। 
ব্রিতেন্না ইন্তর্নেস্নেল ৱাতরশিংবু জহাজ অমা হেক্তনা ন্যুত্রেল ওইবা জহাজশিং ফাওবা খুদোংথিবা থোকহনবা, সমুদ্রগী শরুক খুদিংমক্তা চংহন্দনা থম্নবগীদমক মাইনিং তৌখি। 
মসিগী তেক্তিক অসিদা অকক্নবা পাউখুম পীদবা মরম্না, জর্মনীনা মখোয়গী অথিংবা লৈতবা সবমেরিন ৱারফেয়রদা মান্নবা পাউখুম পীরগনি হায়না খল্লম্মি। 
ইং 1920গী মতমদা, মী অয়াম্বনা অমসুং লৈবাক অয়াম্বনা পেসিফিজম অমসুং তোখাইনা লৈবগী ৱাখল্লোন্নি। 
মালেমগী অহানবা লাঞ্জাওগী মতমদা লানগী অৱাবা অমদি অৱাৎপা কয়া উখিবদু উখিবদগী, লৈবাকশিংনা তুংদা অসিগুম্বা ফিভম অমা অমুক হন্না থোকহল্লোইদবনি হায়না খল্লি। 
ইং 1884দা, তেস্লা ন্যু য়োর্ক সিতীদা লৈবা এদিসন কম্পেনীদা থবক অমা লৌনবগীদমক্তা য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা লাকখি। 
মহাক্না USতা মহাক্কী মমিংদা সেন্ত 4, শৈরেংগী লাইরিক অমা অমসুং চার্লস বতচেলোর (মহাক্কী মমাংগী থবক অদুদা থবক তৌরিবা মেনেজর) না থোমাস এদিসনদা পীবা রিকমেন্দেসন লেটর অমগা লোয়ননা থুংলখি। 
অরিবা মতমগী চাইনাদা তোঙান-তোঙানবা মতমগী তাঙ্ককশিং উৎপগী তোপ-তোপ্পা মওং অমা লৈ; চাইনাগী থাক খুদিংমক নৎত্রগা শক্তি লৈবা ইমুং খুদিংমক অসি তোপ-তোপ্পা দাইনাস্তী অমনি। 
দাইনাস্তী খুদিংমক্কী মরক্তা তোঙান-তোঙানবা প্রোভিন্সশিংগী অনস্তেবল ওইবা চহি অমা লৈ। হায়রিবা মতমশিং অসিগী মরক্তগী খ্বাইদগী হেন্না খঙনরিবা অসি হান অমসুং জিন দাইনাস্তীগী মরক্তা চহি 60 চৎখিবা থ্রি কিংদম ইপোকনি। 
হায়রিবা মতমশিং অসিদা নিংথৌ সিংহাসন্গীদমক্তা লান শোক্নখিবা নোবলশিংগী মরক্তা য়াম্না শাথিনা লান শোক্নখি। 
থ্রু কিংদমশিং অসি অরিবা চাইনাগী পুৱারীদা খ্বাইদগী ঈ থোকপা মতমশিংগী মনুংদা অমা ওইরম্মি, শিয়ানগী অচৌবা কোনুংগী খ্বাইদগী ৱাংবা ফমফমদা ফমদুনা লান শোক্নবগীদমক মীওই লিশিং কয়া শিখ্রে। 
মেত্রিক সিস্তেম শীজিন্নবা, এবসোলুতিজমদগী রিপব্লিকানিজমদা হোংলকপা, নেস্নেলিজম অমসুং লৈবাক অসি অমত্তা ওইনা লৈঙাকপা নত্তবা মীয়ামগীনি হায়না থাজনবগুম্বা খুন্নাইগী অমসুং রাজনিতীগী ওইবা শাফু কয়া অমা লৈ। 
রিভোলুসনগী মতুংদা, শিনফমশিং অসি নুপাগী এপ্লিকেন্ত পুম্নমক্কীদমক্তা হাংদোকখি, মসিনা খ্বাইদগী হৈথোই-শিংথোইবা অমসুং মায় পাকপশিংবু মায় পাকপদা মতেং পাংখি। 
মিলিটরিগী মতাংদসু চপ মান্নৈ মরমদি আর্মিগী রেঙ্কিংনা ক্লাসতা য়ুম্ফম ওইবগী মহুত্তা মখোয়না হৌজিক কেলেবরদা য়ুম্ফম ওই। 
ফ্রেঞ্চ রিভোলুসন অসিনা অতোপ্পা লৈবাকশিংগী অৱাৎপা লৈত্রবা থবক শুবা কাংলুপকী মীওই কয়াবু মখোয় মশাগী রিভোলুসন হৌদোক্নবা ইথিল পীখি। 
মুহাম্মদনা মহৌশাগী ওইবা পুন্সি অসিগী ৱাংমদা লৈবা হীরমশিংদা য়াম্না পুক্নিং চঙখি। মহাক্না ৱাখল খনবগীদমক্তা "নূর" (মঙাল) গী চীংজাওদা "হিরা" হায়না খঙনবা শুরুং অমা তোইনা শিজিন্নরম্মি। 
মতমগী মতুং ইন্না হিংবা ঙমখিবা শুরুং মশামক্না মুহাম্মাদকী স্পিরিচুএল ইনক্লাইনশিংগী য়াম্না ময়েক শেংলবা মমি অমা পী। 
মক্কাগী অৱাংথংবা চীংজাও অমগী মতোন্দা লৈবা শুরুং অসি মালেমগী অতৈ মফমশিংদগী মপুং ফানা তোখায়না লৈ। 
তশেংনমক্কীদি, করিগুম্বা কনাগুম্বা অমনা মসি লৈ হায়বা খঙলবসু মদু ফংবা হায়বসি অরাইবা নত্তে। শুরুং মনুংদা হেক চংলকখ্রবদি, মদু মপুং ফানা তোখায়না লৈ। 
মথক্তা লৈরিবা ময়েক শেংলবা, ফজরবা অতিয়া অমসুং অকোয়বদা লৈরিবা চীংশাংশিং নত্তনা অতৈ অমত্তা উবা ফংদে। শুরুং অসিগী মনুংদগী মালেম অসিগী শরুক খরদি উবা অমসুং তাবা ঙমদে। 
গিজাদা লৈবা গ্রেত পিরামিদ অসি ঙসি ফাওবদা লৈরিবা অঙকপ তরেৎকী মনুংদা অমখক্নি। 
অহুমশুবা চহি চা BCEদা ইজিপ্তসিয়নশিংনা শারম্বা, গ্রেত পিরামিদ অসি শিদ্রিবা ফারাওবু ইকায় খুম্নবা উৎনবা শাখিবা অচৌবা পিরামিদ স্ত্রকচরশিংগী মনুংদগী অমনি। 
ইজিপ্সিয়ন ভেলি ওফ দি দেদতা লৈবা গিজা প্লেতু নত্ত্রগা "গিজা নেক্রোপোলিস" অসিদা তোঙান-তোঙানবা পিরামিদশিং (মসিগী মনুংদা অচৌবা পিরামিদ অসিনা খ্বাইদগী চাউবা), অপীকপা মোংফম কয়া, লাইশং কয়া অমসুং অচৌবা স্ফিনক্স য়াওই। 
অচৌবা পিরামিদ অসি ফারাও খুফুবু ইকাই খুম্নবা উৎনবা শেমখিবনি অমসুং অপীকপা পিরামিদ, মোংফম অমসুং লাইশং কয়া অমদি খুফুগী নুপী অমসুং ইমুং মনুংগী মীওইশিংবু ইকাই খুম্নবা উৎনবা শাখিবনি। 
"অপ বো" মার্ক অদু V অদুগা "ডাওন বো" মার্ক অদু স্তেপল নৎত্রগা স্ক্বার অমাগুম্না মসিগী মখাথংবা নাকলদু য়াওদবা ওইনা উই। 
মথক্কী ৱাহনথোক্তি নহাক্না মতোনদগী হৌদুনা মতোন থাংগৎকদবনি, অদুগা মখাদা হায়বদি নহাক্না মতোনদগী হৌগদবনি (মসি নহাক্কী খুৎনা মতোন থাংগৎলিবা মফমনি) অমসুং মতোন থাংগৎকদবনি। 
অপ-বো অমনা মহৌশানা খরা ৱাংবা খোঞ্জেল অমা থোকহল্লি, অদুগা তাউন-বো অমনা হেন্না মপাঙ্গল কল্লি অমসুং হেন্না অচেৎপা ওই। 
ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা ইশানা হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে হায়গে 
নীংথিরবা নিংথৌ লুই XVI, মহারাণী মেরী এন্তোইনেত মখোয়গী অপিকপা মচা অনি (চহি 11 শুরবী মেরী থেরেস অমসুং চহি মরি শুরবী লুই-চার্ল্স) অমসুং নিংথৌগী মচে, মেদম ইলিজাবেথবু ওক্তোবর 6,1789দা কৈথেলগী নুপীগী মীয়াম অমনা ভর্সাইল্সতগী পেরিসতা হল্লকখি। 
মখোয়না গাড়ী অমদা পেরিসতা অমুক হল্লকখি অমসুং নিংথৌ অমসুং মহারানিগী মাইয়োক্তা ৱা ঙাংবা অমসুং ৱা ঙাংবা মীয়াম অমনা কোইশিনলম্মী। 
মীয়াম্না নিংথৌ অমসুং মহারানিদা মখোয়গী গাড়ীগী থোঙনাওশিং পাক-শন্না হাংদোক্নবা তকশিনখি। 
মতম অমদা মীয়ামগী মীহুৎ অমনা নীংথিরবা মহারানিগী মমাংদা ভর্সাইল্সতা লৈখিদ্রবা রোয়েল গার্দ অমগী মকোক অদুবু লেংথখি। 
ফিলিপিন্স খুদুম চনখিবদা য়ু. এস. ইম্পেরিএলিজমগী লানগী শেলফমশিং অদু ফিলিপিনো মীয়াম মশামক্না পীরম্মি। 
মখোয়না ৱাল স্ত্রিৎ বেঙ্কিং হাউসশিংগী খুত্থাংদা ফিলিপিন্স লৈঙাক্কী মমিংদা ফোংবা বোন্দশিংগী শেলফম অমসুং শেলফমগী অচৌবা শরুক অমা পীদনবা US কোলোনিএল রিজীমদা তেক্স পীবা তাখি। 
তশেংনমক্কীদি, ফিলিপিন্সকী মীয়ামবু মতম শাংনা এক্সপ্লোইতেসন তৌবদগী ফংলকপা সুপর্প্রোফিতশিং অসিনা US ইম্পেরিএলিজমগী মরুওইবা কান্নবশিং ওইরগনি। 
তেম্পলরশিংবু খঙবা ঙম্নবা কনাগুম্বা অমনা মথং মনাও শেম্বগী থৌওং থোকহনখিবা কন্তেক্স অদু খঙবা তাই। 
11শুবা, 12শুবা অমসুং 13শুবা চহি-চা (AD 1000-1300) দা থোকখিবা থৌদোকশিংবু হাই মিদল এজ হায়না ময়াম্না খঙনখি। 
হাই মিদল এজ অসি অঙনবা মিদল এজগী মমাংদা ওইখি, অমসুং মসিগী মতুংদা কন্ভেন্সনগী মতুং ইন্না 1500 অদুৱাইদা লোইখিবা লেৎ মিদল এজ লাকখি। 
তেকনোলোজিকেল দিটরমিনিজম হায়বসি তেকনোলোজি-পুশ নৎত্রগা তেকনোলোজিগী তঙাইফদবা অদুদগী হৌরগা মীওইবগী দেস্তিনি অসি সাইন্তিফিক লোশিংগা মরী লৈনবা অন্তর্নিহিত লোজিক অমসুং তেকনোলোজিদা মখোয়গী মেনিফেস্তেসন্না পুরকপনি হায়বা তং তাবা ৱাখল্লোন ফাওবা, থবক ওইনা পাংথোকপা মতমদা পাক চাউবা ৱাখল্লোনবু কোনশিল্লিবা ৱাহৈনি। 
তেকনোলোজিগী দিটরমিনিজমগী ৱাহন্থোক অয়াম্বদা মীয়াম্না য়ানরবা ৱাখল্লোন অনি লৈঃ মদুদি তেকনোলোজি মশামক্না চাওখৎলকপনা কলচরেল নৎত্রগা পোলিতিকেলগী ইথিলগী ৱাংমদা লৈবা লম্বী অমগী মখা পোল্লি, অমসুং তেকনোলোজি অসিনা সোসিএল কন্দিসনগী মহুত্তা ইনহেরিতেন্ত ওইবা খুন্নাইদা "ইফেক্তশিং" পী। 
খুদম ওইনা হায়রবদাঃ ৱাহৈ, মচু অমসুং খুদম্না শাবা পোৎচৈ খক্তা শীজিন্নবনা পোৎচৈ পুথোক পুশিন তৌবদা মতেং পাংই। 
অদুম ওইনমক, লৈবাক শীনবা থুংনা লৈরিবা লম্বীগী নেৎৱার্ক অসি কার খরখক্তমক শেল-থুমগী ওইনা ওইথোক্তে, মরম অসিনা কারগী মপু ওইবগী মমল হন্থহন্নবগীদমক পুথোকপগী অনৌবা পাম্বৈশিং পুথোকই। 
মাস কার ওনরশিপ অসিনা লম্বীশিংদা এক্সিদেন্ট থোকপগী চাংসু হেনগৎহল্লি, মসিনা শোকহল্লবা বোদীশিং রিপেয়ার তৌনবা হেলথকেয়রদা অনৌবা তেক্নিকশিং পুথোকহল্লি। 
রোমান্তিসিজমদা কলচরেল দিটরমিনিজমগী অচৌবা মচাক অমা লৈ, মসি গোথে, ফিচতে, অমসুং শ্লেগেলকুম্বা অইবশিং অসিদগী লাকপনি। 
রোমান্টিসিজমগী কন্তেক্সতা, জিওগ্রাফিনা ইন্দিভিজুএলশিংবু শেম্লম্মি, অমসুং মতমগী মতুং ইন্না জিওগ্রাফিগা মরী লৈনবা চৎনবী অমসুং কলচর থোক্লকখি, অমসুং মখোয়শিং অসি, খুন্নাইগী মফমগা চুনদুনা লৈবনা, আরবিটরেল্লি থোক্লিবা লোশিংদগী হেন্না ফৈ। 
পেরিস অসি কন্তেম্পোররী ৱার্ল্দগী ফেসন কেপিতেল হায়না খঙনরিবা মওংদা, কন্সতেন্তিনোপল অসি ফ্যুদেল য়ুরোপকী ফেসন কেপিতেল ওইনা খন্নরম্মি। 
মসি অকে-অমৌগী মরু ওইবা মফম অমা ওইনা শকখঙখিবসি চাওরাক্না 400 A. D. দগী হৌখি অমসুং 1100 A. D. ফাওবা চৎথখি। 
মসিগী থাক অসি তরাহুমদোইশুবা চহি চাগী মতমদা ক্রুসেদরশিংনা বাইজেন্তিন মার্কেতশিংদগী হেন্না মমল লৈবা মুগা অমসুং মরু-মরাংগুম্বা খুদোলশিং পুদুনা হল্লকপনা মরম ওইদুনা হন্থরকখি। 
মতম অসিদনি ফেসন কেপিতেলগী টাইটল অসি কন্সতেন্তিনোপলদগী পেরিসতা ত্রান্সফর তৌখিবসি। 
গোথিক স্তাইলনা 10th-11th সুবা চহীচা অমসুং 14th সুবা চহীচাগী মরক্তা খ্বাইদগী ৱাংখৎলকখি। 
অঙনবা মতমদা ফিজোল অসি নোংপোক থংবদা লৈবা বাইজেন্তিন কলচরগী ইথিল য়াম্না লৈরকখি। 
অদুম ওইনমক, অতেনবা কম্ম্যুনিকেসন চেনেলশিংনা মরম ওইদুনা, নোংচুপ্লোমগী স্তাইলশিংনা চহি 25 দগী 30 ফাওবগী মনুংদা লৈরকপা য়াই। 
মিদল এজকী লোইরকপদা নোংচুপ থংবা য়ুরোপ্তা মশাগী ওইবা মওং মতৌ শেমগৎপা হৌরকখি। ক্রুসেদশিংনা মরম ওইদুনা মতমদুদা থোক্লকখিবা খ্বাইদগী চাউবা চাউখৎপশিংগী মনুংদা মীওইবশিংনা ফি-রোল শেম্নবা বতনশিং শীজিন্নবা হৌরকখি। 
সবসিষ্টেন্স লৌউ-শিংউ হায়বসি লৌউ-শিংউবা মী অমসুং মহাক্কী ইমুং অমগী মথৌ তাবা পোৎলমশিং খক্তমক ফংনবগীদমক মতীক চারবা চিঞ্জাকশিং পুথোক্নবগীদমক পায়খৎপা লৌউ-শিংউ অদুবুনি। 
সবসিষ্টেন্স লৌউ-শিংউ হায়বসি য়াম্না লায়বা, অয়াম্বা মতমদা ওর্গানিক ওইবা, ইকোরেজিয়ন্দা লৈবা সেভ সীদ শীজিন্নদুনা মহৈ-মরোং হোংদোক-হোংজিন তৌবা নৎত্রগা মহৈ-মরোং পুথোকপা হেনগৎহন্নবা অতোপ্পা য়াম্না লায়বা তেক্নিকশিংগা পুনশিন্নদুনা পাংথোকপা পথাপ অমনি। 
অয়াম্বা অর্বান ওইবা লমশিংদা মখোয়গী মী মশীং অসি খুঙ্গংগী কম্ম্যুনিতী অমদা লৈবা মীশিংদগী চাদা 15 তানা লৈ। 
সবকলচরশিংনা সোসিএল স্তেন্দর্দশিংনা মাঙজৌননা লৈ হায়না খল্লিবা মান্নবা ৱাখল লৈবা মীওইশিংবু পুনশিল্লি অমসুং মখোয়বু আইদেন্তিতীগী ৱাখল্লোন শেমগৎনবা য়াহল্লি। 
সবকলচরশিং অসি মেম্বরশিংগী চহি, এথনিকিতী, ক্লাস, লোকেসন, অমসুং/নৎত্রগা জেণ্ডরগী মতুং ইন্না তোখাইবা য়াই। 
সবকলচর অমবু তোপ তোপ্পা অমা ওইনা মশক তাকপা মগুনশিং অসি লিঙ্গুইস্তিক, এস্থেতিক, রিলিজিয়স, পোলিতিকেল, সেক্সুএল, জিওগ্রাফিকেল, নৎত্রগা ফেক্তরশিংগী অপুনবা অমা ওইবা য়াই। 
সবকলচর অমগী মেম্বরশিংনা মখোয়গী মেম্বরশিপ অদু মওং-মতৌ, মওং-মতৌ, অমসুং আর্গোত য়াউবা, তোপ-তোপ্পা অমসুং সিম্বোলিক ওইবা মওংদা শীজিন্নদুনা তাক্লি। 
সোসিএলাইজেসনগী মরুওইবদু তাকপদা শীজিন্নবা খ্বাইদগী কমন মেথদশিংগী মরক্তগী অমা হায়রগদি, মখোয়না চাউথোরকপা মতমদা অহলশিংনা সোসিএলাইজ ওইদবা, মাং-তাক্তবা, লাইবক থীবা, নত্ত্রগা ৱিলফুল এব্যুজকী মতেংনা অৱাবা তারবা অঙাং খরবু মশক খংদোকপা অসিনি। 
অসিগুম্বা অঙাংশিং অসিবু "ফেরেল" নৎত্রগা ৱাইলদ হায়না কৌই। ফেরেল ওইবা অঙাং খরবু মীশিংনা (মহৌশানা মখোয়গী মমা-মপাশিং) লোত্তুনা থম্মি; করিগুম্বা মতাং খরদা, অঙাং অদুবু থাদোকপা অসি মমা-মপাশিংনা অঙাং অমগী ৱাখল ৱাংনা নত্ত্রগা হকচাংগী অকায়বা অদুনা মরম ওইদুনা ওইখি। 
অঙাং অদু খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা অঙাং অদুনা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থোক্ত্রিঙৈদা নত্ত্রগা খোম্লাং থ 
অতোপ্পশিং অসি শাশিংনা য়োকখৎপনি হায়না লৌনৈ; খরনা মশাগী ওইনা লম্লক্কী মফমদা লৈ হায়না লৌনৈ। 
মীওইবা নত্তবা শাশিংনা মপুং ফানা য়োকখৎপা মতমদা, শা-ঙাগী শা-ঙাগী লমচৎ-শাজৎ (ফিজিকেল লিমিতেদকী মনুং চন্না) অসি অয়াম্বনা অখন্নবা শা-ঙাগী লমচৎ-শাজৎকা মান্নরম্মি, খুদম ওইনা হায়রবদা, মসিনা মীওইবদা অৱাবা নৎত্রগা অৱাৎপা পীবনি। 
প্রোজেক্ততা য়ুম্ফম ওইবা লর্নিংনা লর্নিংবু হেন্না লায়বা অমসুং হেন্না নুংঙাইহনবা তারবসু, স্কেফোল্দিংনা খোঙথাং অমা হেন্না চঙশিল্লি। 
স্কাফফোল্দিং হায়বসি লর্নিং মেথদ অমা নত্তে, মসি অনৌবা কম্প্যুতর প্রোগ্রাম অমা শিজিন্নবা নৎত্রগা অনৌবা প্রোজেক্ত অমা শাগৎপগুম্বা অনৌবা লর্নিং এক্সপরিয়েন্স অমগী মনুংদা লৈবা মীওইশিংদা মতেং পীবা অদুবুনি। 
স্কাফফোল্দশিং অসি ভর্চ্যুএল অমসুং রিএল অনিমক ওইবা য়াই, অতোপ্পা ৱাহৈ অমদা হায়রগা, ওজা অমা হায়বসি স্কাফফোল্দকী মওং অমনি অদুবু মাইক্রোসোফ্ট ওফিসকী অপিকপা পেপরক্লিপ মেন অসিসু অমনি। 
ভর্চুএল স্কেফোল্দশিং অসি সোফৱেয়রদা ইন্তর্নেলাইজ তৌই অমসুং মখোয়শিং অসি মহৈরোই অমখক্তনা হেন্দল তৌবদা শিংনরম্বা য়াবা থৌওংশিংদা ৱাহং হংনবা, পাউ ফাওনবা অমসুং শন্দোক্না তাক্নবগীদমক শেম্বনি। 
অঙাংশিং অসি ফোস্তর কেয়রদা তোঙান-তোঙানবা মরম কয়াগী মতুং ইন্না থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থিদোক-থ 
অঙাং অমত্তনা হৈথোই-শিংথোইবা, হৈথোই-শিংথোইবা অমসুং হৈথোই-শিংথোইদবা, অদুবু মখোয়না হৈথোই-শিংথোইদবা অকোয়বগী ফিভম অমদা চাউথোক্লোইদবনি। 
ঐখোয়না ফোস্তর কেয়র সিস্তেম অসি হায়রিবা অঙাংশিং অসিগী সেফতী জোন অমা ওইনা লৌই। 
ঐখোয়গী ফোস্তর কেয়র সিস্তেমনা শাফবা য়ুমশিং, নুংশিজবা কেয়রগী মীওইশিং, স্তেবল এজুকেসন, অমসুং থাজবা য়াবা হকশেলগী ফিভম পীগদবনি। 
ফোস্তর কেয়রনা মখোয়না মমাংদা লৌখিবা য়ুম অদুদা য়াওদবা তঙাই ফদবা পোৎলম খুদিংমক পীগদবনি। 
ইন্তর্নেৎ অসিনা মাস অমসুং ইন্তরপর্সনল কম্ম্যুনিকেসন অনিমকপু পুনশিল্লি। 
ইন্তর্নেতকী তোপ-তোপ্পা মগুনশিংনা শীজিন্নফম অমসুং পুকচেল শেংবগী থৌওংগী মখা পোন্না অহেনবা মশক তাক্লি। 
খুদম ওইনা, "লর্নিং" অমসুং "সোসিএলাইজেসন" হায়বসি ইন্তর্নেত শীজিন্নবগী মরুওইবা ইথিলশিং ওইনা লৌনৈ (জেমস এট অল., 1995)। 
"পর্সোনেল ইনভোলুসন" অমসুং "কন্তিন্যুইন্ত রিলেসনশিপ্স" অসি ৱেবসাইতশিংদা ভোলুন্তরিশিংগী রিএক্সনশিং থিজিল্লকপা মতমদা ইগমে অমসুং মেককোর্দ (1998) না অনৌবা ইন্সপিরেসন এস্পেক্তশিং ওইনা শকখঙখি। 
ভিদিও রেকর্দিং শীজিন্নবনা মাইক্রো-এক্সপ্রেসনশিং, ফেশিয়েল মুভমেন্তশিংগী ৱাহন্থোক পীনবা মরু ওইবা পুথোকপশিং থোকহল্লি অমসুং মসিনা মিল্লিসেকেন্দ খরদং শাংই। 
অখন্ননা হায়রবদা, মাইক্রো-এক্সপ্রেসনশিংবু চুম্না ৱাহন্থোক পীদুনা কনাগুম্বা অমনা মী অমনা অরানবনি হায়বসি খঙদোকপা ঙম্মি হায়না লৌনৈ। 
ওলিবর সেক্সনা মহাক্কী চেফোঙ দি প্রেসিদেন্ত'স স্পিচতা, করম্না ৱা ঙাংবা হায়বসি ব্রেন দেমেজ থোকপদগী খঙবা ঙমদবা মীওইশিংনা অচুম্বা ৱাখল্লোনবু নীংথিনা খঙদোকপা ঙম্মি হায়বা তাক্লম্মি। 
মীওইবগী লমচৎ শাজৎপু ৱাহন্থোক পীনবা অসিগুম্বা হৈশিংবশিং অসি দোমেস্তিক ওইবা শওংগুম্বা শাশিংদদি শরুক য়ামিন্নগনি হায়নসু মহাক্না ফোঙদোকখি। 
কুনমাথোইশুবা চহি চাগী রিসর্চনা জেনেতিক ভেরিএসনগী পুল অনি লৈ হায়না উৎলিঃ লোত্তুনা অমসুং ফোংদোক্তুনা। 
ম্যুতেসন্না অনৌবা জীনেতিক ভেরিএসন হাপচিল্লি, অমসুং সেলেক্সননা মসিবু এক্সপ্রেস্ড ভেরিএসনগী পুলতগী লৌথোকই। 
সেগ্রিগেসন অমসুং রিকম্বিনেসন অসিনা জেনরেসন খুদিংগী পুল অনিগী মরক্তা খেন্নবা লৈহল্লি। 
শাভান্নাগী ৱাংমদা, মীওইবাগুম্বা দাইজেস্তিব সীস্তেম লৈবা প্রাইমেত অমনা মখোয়গী এমিনো-এসিদকী মথৌ তাবা অদু ফংবা পাম্বীগী রিসোর্সশিংদগী মপুং ফাহনবা হায়বসি য়াম্না লুবা ৱাফম অমনি। 
মসিগীসু মথক্তা, মসি তৌদবনা অচৌবা মহৈ অমা পীঃ চাউখৎলকপগী অৱাবা, মচি ওইবা চীঞ্জাক চাবগী চাং ৱাংহনবা, অমসুং মমৈথংদা শিবগী চাং ৱাংহনবা। 
খ্বাইদগী লায়না ফংবা পাম্বীগী রিসোর্সশিংদি মনাশিং অমসুং হৱাই-চেংৱাইশিংদা ফংবা প্রোতীনশিং ওইরম্বা য়াই, অদুবু মখোয়শিং অসি ঐখোয়না থোংবা নত্ত্রবদি প্রাইমেৎশিংনা থোংবদা অৱাবা ওই। 
মসিগী ওন্ন-তৈনবদা, শা-ঙাগী চিঞ্জাকশিং (এন্ট, ৱার্মাইত, এগ) অসি লায়না চাবদা নত্তনা, মখোয়না তঙাই ফদবা এমিনো এসিদ পুম্নমক য়াউবা অৱাংবা থাক্কী প্রোতীনশিং পী। 
করিগুম্বা ঐখোয়গী মপা-মপুশিংনা মখোয়গী "প্রোতিন প্রোব্লেম" অসি ঙসি সাভান্নাদা লৈবা শিম্পশিংনা তৌবগুম্না করিগুম্বা খরা কোকহনখ্রবদি ঐখোয়না ঙক্কনি। 
শোইদনা থেংথরকপা হায়বসি নাকোয়ননা তুম্বা মতমদা শোইদনা ৱাংখৎলকপা অমসুং অতেনবা মতমগী মতুংদা শোইদনা তুম্বগী থৌওং অদুবুনি (10-60 মিনিটশিং)। 
মসি নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ননা নাকোয়ন 
করিগুম্বা নহাক্না শোইনাইরবা মতমদা ঘড়ী অদু অমুক হন্না শেমজিন তৌখ্রবদি, মদুবু কা অদুগী অতোপ্পা নাকলদা থম্বা য়াই, মসিনা নহাকপু মদু মুত্থৎনবা ফম্বাক অদুদগী হনগৎহল্লকই। 
বাইওরিথমদা য়ুম্ফম ওইবা অতোপ্পা পাম্বৈশিংদি শোইদ্রিঙৈগী মমাংদা ফ্লুইদ (মরু ওইনা ঈশিং নত্ত্রগা চা, দাইয়ুরেতিক হায়না খঙনরিবা) য়াম্না থক্নবা অসিনি, মসিনা কনাগুম্বা অমবু য়ুরিন তৌহনবদা পুক্নিং থৌগৎলি। 
মীওই অমদা লৈবা মনুংগী ওইবা শান্তিগী চাং অসি মীওই অমগী হকচাং অমসুং থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থৱাই থ 
তেন্সন হন্থরকপগা লোয়ননা হিংবগী পাৱর হেনগৎলকই। মীওই খুদিংমক্না মপুং ফানা শান্তি অমসুং অপেনবা ফংবা ঙম্বগী মতিক লৈ। 
মীওই খুদিংমক্না মঙাল ফংবা ঙম্মী। পান্দম অসিগী লম্বীদা থেংনবা অমত্তা ঙাইরবা পান্দমদি ঐখোয়গী তেন্সন অমসুং নেগেতিভিতি অসিনি। 
তিবেতান বুদ্ধিজম অসি বুদ্ধগী পাউতাকশিংদা য়ূম্ফম ওই, অদুবু মসিবু নুংশিৎকী মহাযানগী লম্বী অমসুং ভারতকী য়োগগী তেক্নিকশিংনা পাকথোক চাউথোক্লম্মি। 
তশেংনমক্কীদি তিবেতান বুদ্ধিজম অসি য়াম্না লায়বা অমনি। মসিদা কুন্দালিনী য়োগ, মেদিতেসন অমসুং নুংশিজবা পুম্নমক্কী লম্বী য়াওই। 
কুন্দলিনী য়োগগী মতেংনা কুন্দলিনীগী শক্তি (মঙাল থোকপা শক্তি) অসি য়োগগী পোজচরশিং, শ্বর হোনবগী এক্সর্সাইসশিং, মন্ত্রশিং অমসুং ভিজুএলাইজেসন্না থোকহল্লি। 
তিবেতান মেদিতেসনগী ময়োলদি লাইরেম্বী য়োগানি। তোঙান-তোঙানবা লাইরেম্বীশিংগী মীৎনা উবা ফংলকপদগী ইনর্জীগী চেনশিং অদু শেংই, চক্রশিং অদু এক্তিব তৌই অমসুং মঙাল থোকপা ৱাখল অমা শেম্মী। 
ৱার্ল্ড ৱার 2দা জর্মনী অসি কম্মন ওইবা য়েক্নবা অমা ওইরম্মী, মসিনা য়ু. এস. এস. আর. অমসুং য়ু. 
চহি অনিগী লান লোইশিল্লকপগা লোয়ননা, হান্নগী এলাইয়িশিং অসি হৌজিক য়েক্নবনি অমসুং কোলদ ৱার হৌরক্লে। 
মসি মথংগী চহি 40 ফাওবা চৎকনি অমসুং প্রোক্সি লান্মীশিংনা, অফ্রিকাদগী এসিয়া ফাওবা, অফঘানিস্তান, ক্যুবা অমসুং অতোপ্পা মফমশিংদা লান শোক্নবগীদমক লান শোক্নগনি। 
সেপ্টেম্বর 17,1939 অদুৱাইদা, পোলিশ দিফেন্স অদু মাঙখি, অমসুং অমত্তা ঙাইরবা আশা অসিদি রোমানিয়ান ব্রিজহেদ তম্না হল্লকপা অমসুং অমুক হন্না শেমগৎপা অসিনি। 
যাইহোক, এই পরিকল্পনাগুলি রাতারাতি প্রায় অচল হয়ে যায়, যখন সোভিয়েত ইউনিয়নের রেড আর্মির সৈন্য 800,000 এরও বেশি প্রবেশ করে এবং পোল্যান্ডের পূর্ব অঞ্চলগুলিতে রিগা শান্তি চুক্তি, সোভিয়েত-পোলিশ নন-আগ্রাসন চুক্তি লঙ্ঘন করে আক্রমণ করার পরে বেলারুসিয়ান এবং ইউক্রেনীয় ফ্রন্ট তৈরি করে, এবং অন্যান্য আন্তর্জাতিক চুক্তি, দ্বিপক্ষীয় এবং বহুপাক্ষিক উভয়ই। 
পোৎ-চৈ পুথোক পুশিন তৌনবা জহাজশিং শীজিন্নবা হায়বসি মী অমসুং পোৎ-চৈ কয়া সমুদ্রশিং ফাওরগা চৎথোক চৎশিন তৌনবগী খ্বাইদগী মতিক চারবা পাম্বৈ অমনি। 
নেভীশিংগী থবক অসি মমাংঙৈদগী চৎনদুনা লাকখ্রে মদুদি লৈবাক অসিনা মখোয়গী মীয়াম অমসুং পোৎচৈশিং চৎথোক চৎশিন তৌনবগী মতিক অদু ঙাক্তুনা থম্মি, অদুগা মান্নবা মতমদনা, মখোয়গী মীয়াম অমসুং পোৎচৈশিং চৎথোক চৎশিন তৌনবগী য়েক্নববুসু অথিংবা থম্মি। 
মসিগী খ্বাইদগী নৌবা খুদম অমদি WWIIগী নোর্থ এটলান্টিক কেম্পেন অসিনি। অমেরিকানশিংনা ব্রিতেন্দা মতেং পাংনবগীদমক মী অমসুং পোৎলমশিংবু এটলান্টিক মহাসাগর ফাওরগা চৎথোক চৎশিন তৌনবা হোৎনখি। 
মতম অসিমক্তদা, জর্মন নেভীনা মরুওইনা য়ু-বোটশিং শীজিন্নদুনা ত্রাফিক অসিবু থিংনবা হোৎনখি। 
এলাইশিং অদুনা মায় পাক্লকপা তারগদি, জর্মনীনা য়ুরোপকী লেমহৌরিবা শরুকশিং অদুগুম্না ব্রিতেন্দা খুদুম চনশিনবা ঙম্লমগনি। 
হামেংশিং অসি চাউরাক্না চহি 10,000গী মমাংদা ইরানগী জাগ্রোস চীংজাওশিংদা ইহান হানবা ওইনা পোক্লকখিবা ওইরম্বা য়াই। 
অরিবা মতমগী চৎনবী অমসুং ত্রাইবশিংনা মখোয়বু শঙ্গোম, শঙ্গোম, শা-ঙা অমসুং শঙ্গোম লায়না ফংবা ঙম্নবা য়োকখৎপা হৌরকখি। 
য়ুমলোন্নবা হামেংশিং অসি অয়াম্বা মতমদা চীংশিং নত্ত্রগা অতৈ শা-ঙা য়োকফম মফমশিংদা কোয়বা চৎলিবা হামেংশিংদা থম্মি, হায়রিবশিং অসি হেন্না পাক-শন্না খংনবা হামেংবশিংগা মান্নবা অঙাং নত্ত্রগা অহল ওইরবা হামেংশিংনা অয়াম্বা মতমদা য়োকখৎলি। হায়রিবা হামেংশিং অসি ঙসি ফাওবদা শীজিন্নরি। 
ৱেগনৱেশিং অসি ইংলেন্দদা 16শুবা চহি চাগী অঙনবা মতমদা শাখি। 
ৱেগনৱেশিং অসি শুপ্নগী উগী পেরেলেল প্লেঙ্কশিং খক্তমক য়াওজরবসু, মখোয়না মতমদুগী খরা হেন্না লু-নানবা লম্বীশিংদগী হেন্না খোঙজেল য়াংখৎনবা অমসুং পোৎ-চৈ হেন্না চিংশিনবদা শগোলশিংবু য়াহল্লি। 
ত্রেকশিং অদু মফম চানা থম্নবা ক্রোসতীশিং অসি য়াম্না ঙন্না হৌদোকখি। অদুম ওইনমক, তপ্না তপ্না খঙলকখি মদুদি ত্রেকশিংনা মথক্তা য়োৎকী স্তেৎ অমা লৈরবদি হেন্না কান্নগনি। 
মসিনা ময়াম্না পাম্নবা থৌওং ওইখি, অদুবু য়োৎ অদুনা ৱেগনশিংগী উগী চাকশিংদা হেন্না শোকহল্লম্মি। 
অকোনবদা, উগী চাকশিং অদু য়োৎকী চাকশিংনা মহুৎ শিনখি। ইং 1767তা, অহানবা মপুং ফাবা য়োৎকী রেলশিং পুথোকখি। 
ইহান হানবা ওইনা চৎথোক চৎশিন তৌখিবসি খোঙনা চৎপনি, মীওইবনা হোমো ইরেক্টস (হায়বদি অহকপা মীওই) থোরকপগা লোয়ননা চহী মিল্লিয়ন অনিগী মমাংদা অহকপা খোঙনা চৎপা হৌখি। 
মখোয়গী মমাংদা লৈরম্বা, ওস্ত্রেলোপিথেকসনা মওং চুম্না চৎপা ঙমখিদে। 
বাইপেদেল স্পেসিয়েলাইজেসনশিং অসি চহি মিল্লিয়ন কয়াগী মমাংদগী ওস্ত্রেলোপিথেকস ফোসিলশিংদা ফংই, অদুমওইনমক সাহেলানথ্রোপস অসি চহি মিল্লিয়ন তরেৎকী মমাংদা খোঙ অনি থোক্না চৎখিবা ওইরম্বা য়াই। 
ঐখোয়না ইনভাইরোন্মেন্তকা চুনবা পুন্সি অমা শেমগৎপা ঙম্মি, ঐখোয়না ইনভাইরোন্মেন্তকী মুভমেন্ততা শরুক য়াবা ঙম্মি, অমসুং তুংদা লাক্কদবশিংবু খরা হন্থহন্নবগীদমক এক্তিবিস্ত ওইবসু ঙম্মি। 
মসি কেস কয়াদা সিম্পতোমেতিক ট্রিটমেন্ট তৌবগুম্না অমনি। অদুম ওইনমক, করিগুম্বা ঐখোয়না মতম খরগী ওইবা সোলুসন অমা খক্তা পাম্লবদি, ঐখোয়না প্রোব্লেমশিংগী হৌরকফম থিগদবনি, অমসুং ঐখোয়না মখোয়বু দিসএক্টিভেট তৌবা তাই। 
মীওইবা খুন্নাইগী সাইন্তিফিক অমসুং তেকনোলোজিগী লমদা খুমাং চাওশিল্লকপনা মরম ওইদুনা মালেম অসিদা অহোংবা কয়া লাকখ্রে হায়বসি ময়েক শেংলে, অমসুং মী কুংনা তাবা অমসুং মীওইবা খুন্নাইগী পুন্সি মহিংনা মরম ওইদুনা শিংনবশিং অসি হেন্না ৱাংখৎলক্লি। 
জুলাই 4তা কংগ্রেসনা অয়াবা পীরবা মতুংদা, কংগ্রেসকী প্রসিদেন্ত জোন হেনকোক অমসুং সেক্রেতরী চার্ল্স থোমসননা খুৎনা ইখিবা দ্রাফ অমা ব্লোক খরখক লাপ্না জোন ডনলেপকী প্রিন্তিং শোপতা থারকখি। 
নুমিদাং চুপ্পা "ডনলেপ ব্রোদসাইদ" হায়না হৌজিক খঙনরিবা কোপি 150 অমসুং 200গী মরক্তা শাখি। 
দোকুমেন্ত অসিগী অহানবা পব্লিক রিদিং অসি জোন নিক্সননা জুলাই 8দা ইন্দিপেন্দেন্স হোলগী য়ার্দতা পাঙথোকখি। 
অমনা জুলাই 6তা জোর্জ ৱাশিংতনদা থাখি, মহাক্না জুলাই 9দা ন্যু য়োর্কতা লৈবা মহাক্কী লান্মীশিংদা মসিবু ফোঙখি। মদুগী কোপি অমা ওগস্ত 10দা লন্দন য়ৌখি। 
হৌজিক ফাওবদা লৈরিবা দুন্লেপ ব্রোদসাইদ 25 অসি দোকুমেন্ত অসিগী খ্বাইদগী লিরবা হৌজিক ফাওবা লৈরিব কোপিশিংনি। অশেংবা খুৎনা ইবা কোপি অদু হিংবা ঙমখিদে। 
ঙসি পেলিওন্তোলোজিস্ত কয়ানা থাজরি মদুদি দাইনোসোরশিংগী কাঙলুপ অমা হিংবা ঙম্লম্মি অমসুং ঙসি ফাওবা হিংলে। ঐখোয়না মখোয়বু উচেক হায়না কৌই। 
মীওই কয়া অমনা মখোয়বু ডাইনোসোর হায়না খন্দে মরমদি মখোয়গী মশাশিং লৈ অমসুং মখোয়না পাইশিনবা ঙম্মী। 
অদুবু হৌজিক ফাওবা দাইনোসোর অমগুম্না য়েংলিবা উচেকশিংগী মতাংদা ৱাফম কয়া লৈরি। 
মখোয়না মখোঙ অমসুং মখোঙ য়াওবা খোংশিং লৈ, মখোয়না য়েন থম্মি, অমসুং মখোয়না মখোয়গী মখোঙ অনিদা T-রেক্সগুম্না খোঙই। 
ঙসি শীজিন্নরিবা কম্প্যুতর খুদিংমক অসি বাইনরি নম্বরশিংগী মওংদা কোদ তৌবা ইনফোর্মেসনগী মেনিপুলেসন অদুদা য়ূম্ফম ওই। 
বাইনরি নম্বর অমদা ভেল্যু অনি অসিগী মরক্তগী অমখক্তমক লৈবা য়াই, হায়বদি 0 নত্রগা 1, অমসুং কম্প্যুতর জার্গোন শীজিন্ননবগীদমক, হায়রিবা নম্বরশিং অসিবু বাইনরি দিজিটশিং-নত্রগা বিটশিং হায়না খঙনৈ। 
ইন্তর্নেল পোইজনিং অসি তৎক্ষণাৎ উবা ফংদ্রবসু য়াই। ভোমিতিং গুম্বা লাইওংশিং অসি য়াম্না পাক-শন্না থোকই, মরম অসিনা খুদক্তা লায়না খঙদোকপা ঙমদে। 
ইন্তর্নেল পোইজনিংগী খ্বাইদগী ফবা খুদমদি হিদাক নত্ত্রগা টোক্সিক ওইবা য়ুমগী কেমিকেলশিংগী ওপন কন্তেনর লৈবা য়াই। 
অখন্নবা পোইজন অদুগী অখন্নবা ফার্স্ত এইদ ইন্সত্রক্সনশিংগীদমক লেবেল অদু য়েংউ। 
বগ হায়বা ৱাহৈ অসি এন্তোমোলোজিস্তশিংনা ফোর্মেল ওইবা মওংদা কীৎশিংগী কাঙলুপ অসিগী ওইনা শীজিন্নৈ। 
হায়রিবা ৱাহৈ অসি মীওইবদা পেরাসাইতাইজ তৌনবগীদমক্তা কা হেন্না শীজিন্নবা কীৎ-কাংশিং ওইরিবা বেদ-বগশিং অসি থাইনগী মতমদা থেংনরকপদগী লাকপনি। 
এস্সাসিন-বগ অমসুং বেদ-বগ অনিমক অসি নিদিকোলস ওই, মসিনা মখোয়গী য়ুম্বী অদুদা নেস্ত নত্ত্রগা হাউজিংদা লৈবদা চান্নবা ওই। 
য়ুনাইতেদ স্তেতস ওফ অমেরিকা শিনবা থুংনা, মলতিপল স্ক্লেরোসিস (এম. এস.) গী কেস 400,000 রোম লৈ, মসিনা নহা অমসুং ময়ায় ওইবা অহলশিংদা খ্বাইদগী মরুওইবা ন্যুরোলোজিকেল ওইবা লাইনা অমা ওইহল্লি। 
এম. এস. হায়বসি ব্রেন, স্পাইনেল কোর্দ অমসুং ওপ্তিক নর্ভনা শাবা সেন্ত্রেল নর্ভস সিষ্টেমদা শোকহনবা লায়না অমনি। 
নুপানা চাবগী চাক অরেমবা নুপানা চাবগী চাক অরেমবা নুপানা চাবগী চাংদি নুপীশিংদনা চাবগী চাংদগী শরুক অনি হেন্না হেল্লি। 
নুপা-নুপী অনিমক্না মখোয়গী মচা-মশু, নুপা-নুপী অনিমক্না মখোয়গী মচা-মশু, নুপা-নুপী অনিমক্না মখোয়গী মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা-মশু, মচা 
হায়রিবা নুপা-নুপীশিং অসিনা মখোয়গী মচা-মশুশিংবু য়োকখৎনবা থৌরাং অমা লৌখৎপা য়াই। 
অঙাং পোক্লকপা মতমদা, পোক্তবা মমা-মপাশিংনা মখোয়গী মমা-মপাশিংগী হকশিং অদু লৌথোক্লম্মি, মসিনা অতোপ্পা নুপা-নুপী অনিমক্না অঙাং অদুবু মমা-মপা ওইহনলি। 
সাইন্সকী মপুং ওইবা পান্দমদি সাইন্তিফিক মেথদকী মতেংনা মালেম অসিনা মতৌ করম্না মথৌ তৌরি হায়বসি খংদোকপা অসিনি। থৌওং অসিনা অয়াম্বা সাইন্তিফিক রিসর্চতা লমজিংই। 
এক্সপরিমেন্ত হায়বসি এক্সপরিমেন্ত অমখক্তমক নত্তে, অমসুং এক্সপরিমেন্ত অমা হায়বসি ওইথোকপা য়াবা হায়পোথেসিস অমা নৎত্রগা অমদগী হেন্না মুত্থৎনবা, ৱাহংশিং হংনবা, অমসুং ওবজর্ভেসন কয়া অমবু সাইন্তিফিক রিসর্চতা লমজিংনবা চাংয়েং অমনি। 
নেচরেলিস্তশিং অমসুং ফিলোসোফরশিংনা ক্লাসিকেল তেক্সশিংদা অমসুং, মরুওইনা, লেতিন্দা বাইবলদা মিৎয়েং চঙখি। 
সাইকোলোজি য়াওনা সাইন্সকী হিরম খুদিংমক্তা এরিস্তোতলগী ৱাখল্লোনশিং অসি য়ানখি। 
গ্রীক্কী লৌশিং হন্থরকপগা লোয়ননা, নোংচুপ্লোমগী লৈবাকশিংনা মখোয়গী গ্রীক্কী ফিলোসোফিকেল অমসুং সাইন্তিফিক ওইবা হৌরকফমশিংদগী তোখায়না লৈরকখি। 
ফিজিওলোজি অমসুং বিহেবিয়রদা উবা ফংলিবা রিদম কয়া অমদি অয়াম্বা মতমদা বাইওলোজিকেল ক্লোকশিংগী খুত্থাংদা পুথোক্লিবা এন্দোজেনস সাইকলশিংগী মখা পোল্লি। 
পেরিওদিক রিদমশিং, মসি এক্সতর্নেল পেরিওদিক সিয়ুজশিংদা ইচম চম্না পাউখুম পীবদা নত্তনা, বেক্তিরিয়া, ফঞ্জাই, পাম্বীশিং, অমসুং শাশিং য়াওনা অহিংবা জিব অয়াম্বদা দোক্যুমেন্ত তৌখি। 
বাইওলোজিকেল ওইবা ক্লোকশিং অসি মশা মথন্তনা লেপচবা ওসিলেতরশিংনি, মসিনা মপান্থোংগী খুদমশিং য়াওদনা ফ্রী-রনিং সাইক্লিংগী মতম অমা মখা তানা চৎথখিগনি। 
হর্শে অমসুং চেজ এক্সপেরিমেন্ত অসিনা DNA অসি জীনেতিক মেতরিএল অমনি হায়বা ৱাফম থাংগৎলকখি। 
হর্শে অমসুং চেজনা মখোয়গী DNAবু বেক্তিরিয়ম অমদা হাপচিন্নবগীদমক ফেজশিং নৎত্রগা ভাইরসশিং শীজিন্নৈ। 
মখোয়না ফেজতা লৈবা DNAবু রেদিওএক্তিভ ফোস্ফরস নৎত্রগা ফেজকী প্রোতীনবু রেদিওএক্তিভ সল্ফরগা লোয়ননা মার্কিং তৌনবা চাংয়েং অনি পাঙথোকখি। 
ম্যুতেসনশিংনা ম্যুতেসনগী মখল, শোকহল্লবা জীনেতিক মেতরিএলগী মশক মওং অমসুং শোকহল্লবা সেলশিং অদু জর্ম-লাইন সেলশিং ওইব্রা হায়বগী মখা পোন্না তোঙান-তোঙানবা ইফেক্ত কয়া অমা লৈ। 
জর্ম-লাইন সেলশিংদা থোকপা ম্যুতেসনশিং অসিখক্তনা অঙাংশিংদনা শন্দোকই, অদুগা অতোপ্পা ম্যুতেসনশিংনা সেল-দেথ নৎত্রগা কেন্সর থোকহল্লি। 
মহৌশাদা য়ুম্ফম ওইবা তুরিজম অসিনা মহৌশাগী ওইবা মফমশিংদা কোয়বা পাম্লিবা মীওইশিংবু মনা-মশিং অমসুং শা-ঙাগী লম্লক্কী শা-উচেকশিং য়াওনা ফজরবা শক্তমশিং য়েংনবা পুক্নিং চিংশিনলি। 
ওন-সাইত এক্টিভিটিশিংগী খুদমশিংগী মনুংদা শা তানবা, ঙা ফাবা, ফোতোগ্রাফী, উচেক য়েংবা, অমসুং পার্কশিংদা চৎপা অমসুং ইকোসীস্তেমগী মতাংদা ই-পাউ তম্নবগী থৌওংশিং য়াওরি। 
খুদম অমা হায়রবদি বোর্নিওদা চৎপ, ফোতোগ্রাফি তৌবা অমসুং ওর্গাঙ্গাতুৱাংশিংগী মরমদা তম্নবনি। 
অয়ুক খুদিংগী, মীশিংনা মখোয়গী থবক শুফমদা চৎনবগীদমক অপীকপা কন্ত্রী তাউনশিংদগী কারশিংদা চৎখি অমসুং মখোয়না চৎখিবা থবক অদুগী পন্থুংফম ওইরিবা অতোপ্পশিংনা চৎথোক চৎশিন তৌরম্মি। 
মসিগী ডাইনামিক ত্রান্সপোর্ত শটল অসিদা মী খুদিংমক প্রাইবেৎ কারশিংদা য়ুম্ফম ওইবা ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম অমগা করিগুম্বা অমা হেক্তা শম্নহল্লি অমসুং মতেং পাংই। 
সাইন্সনা হৌজিক তাক্লি মদুদি অসিগুম্বা চাউরবা কার্বোন ইকনোমি অসিনা হৌখিবা চহী মিল্লিয়ন অনিদগী মীওইবগী ইভোল্যুসন্দা মতেং পাংলিবা মসিগী স্তেবল স্তেৎ অমদগী বাইওস্ফিয়র মুত্থৎখ্রে। 
মীওই খুদিংমক্না খুন্নাইদা শরুক য়াবা অমসুং চৎথোক চৎশিনগী পথাপশিং শীজিন্নৈ। অয়াম্বা মতমদা মীওই খুদিংমক্না চৎথোক চৎশিনগী পথাপশিংগী মতাংদা ৱাকৎনৈ। 
চাওখৎলবা লৈবাকশিংদা ঈশিং মগুন লৈরকপগী নত্ত্রগা থোংশিংগী লৈখা তারকপগী মতাংদা মান্নবা থাকশিংদা ৱাকৎপগী ৱারী কয়া তোইনা থেংনদে। 
ত্রান্সপোর্তেসন সীস্তেমশিংনা অসিগুম্বা ৱাকৎ কয়া থোকহনবসি করিগী মরম ওইবগে, মখোয়না নুমিৎ খুদিংগী মায় পাকপসি করিগী মরম ওইবগে? ত্রান্সপোর্তেসন এঞ্জিনীয়রশিংনা হৈশিংবা লৈত্রবরা? নত্রগা হেন্না মরুওইবা ৱাফম অমা লৈরিবরা? 
ত্রাফিক ফ্লো হায়বসি পোৎ অনি অসিগী মরক্তা দ্রাইব অমসুং গারি থৌবগী থৌওং অমসুং মখোয়না অমগা অমগা লৈনরিবা ইন্তরেক্সন অদুবু নৈনবনি। 
লাইবক থীবদি, ত্রাফিক ফ্লো নৈনবসি য়াম্না লুবা অমনি মরমদি থৌরিবা মীওই অদুগী লমচৎ-শাজৎ অসি চাম্মগী চাংদা শোইদনা মাংজৌননা তাকপা ঙমদে। 
লাইবক ফবদি, দ্রাইবশিংনা চাং মান্নদবা রেঞ্জ অমগী মনুংদা লমচৎ শাজৎ শাজৎ তৌনৈ; অসুম্না, ত্রাফিক স্ত্রিমশিংদা চাং মান্নবগী চাং খরা লৈ অমসুং মসিবু মেথমেতিকেল ওইনা চাওরাক্না রিপ্রজেন্ত তৌবা য়াই। 
ত্রাফিক ফ্লোবু হেন্না ফজনা তাকনবগীদমক, মরু ওইবা মগুন অহুমঃ (1) ফ্লো, (2) দেন্সিতী, অমসুং (3) ভেলোসিটীগী মরক্তা মরী শেমগৎলি। 
হায়রিবা মরীশিং অসিনা লম্বী য়াৎপগী ফেসিলিতীশিংগী থৌরাং য়াৎপা, দিজাইন তৌবা অমসুং মথৌ পাংথোকপদা মতেং পাংই। 
শা-ঙাশিংনা ইহান হানবা ওইনা নুংশিৎপু খুদুম চনশিনলম্মি। মখোয়গী উপ্পা ঙম্বা অসিনা মখোয়বু য়েক্নবদগী হেন্না লায়না নান্থোকপদা অমসুং চিঞ্জাক অমসুং মরুপশিংবু হেন্না ফজনা ফংবা ঙমহনবদা মতেং পাংলম্মি। 
শা-ঙাগী অয়াম্বা শরুক্না মখোয়গী মখোঙ অদু হকচাংগী শরুক য়ৌনা অমুক হনবা ঙম্বগী খুদোংচাবা লৈ। 
মসিনা মখোয়বু প্রিদেটরশিংদগী লোত্তুনা থম্নবা অপিকপা মফম কয়া অমা পী। 
ঙসিদি, মখোয়গী মখোঙ মখোঙ তাহন্দবা ঙমদবা অমত্তা ঙাইরবা ইনফেক্তশিংদি দ্রাগোন ফ্লাইস অমসুং মেফ্লাইসশিংনি। 
চহি লিশিং কয়াগী মমাংদা, এরিস্তার্কস কৌবা মীওই অমনা হায়রি মদুদি সোলার সিস্তেমনা নুমিৎ চুপ্পা কোইশিল্লি। 
মীওই খরনা মহাক অসি চুম্লে হায়না খল্লি অদুবু মীওই কয়া অমনা মসিগী ওন্ন-তৈনবদা থাজখি; মদুদি সোলার সিস্তেমনা নুমিৎ (অমসুং অতোপ্পা থৱানমিচাকশিং ফাওবা) য়াওনা পৃথীবিগী অকোয়বদা কোইশিল্লি। 
পৃথিবী কদাইদবু চৎলিবনো হায়বা খঙদবনা মরম ওইরগা মসি চুম্লে হায়না খল্লি। 
অমাজোন তুরেল অসি মালেমদা অনিশুবা খ্বাইদগী শাংবা অমসুং খ্বাইদগী চাউবা তুরেলনি। মসিনা অনিশুবা খ্বাইদগী চাউবা তুরেল অদুদগী শরুক 8 হেন্না ঈশিং পুদুনা চেল্লি। 
অমাজোন তুরেল অসি করিগুম্বা মতমদা মাইল তরুক পাক চাউবা, মালেমদা খ্বাইদগী পাক চাউবা তুরেল অমসু ওই। 
পৃথীবিগী লৈমাইদা লৈরিবা তুরেলশিং অসিদগী সমুদ্রদা চেল্লিবা ঈশিংগী চাদা 20দি এমাজোনদগী লাকপনি। 
মরুওইবা এমাজোন তুরেল অসি কিমিঃ 6,387 (মাইল 3,980) নি। মসিনা অপীকপা তুরেল লিশিং কয়াদগী ঈশিং খোমগৎলি। 
অরিবা কিংদমগী লোইশিল্লমদাই ফাওবা নুংদা পিরামিদ শাবা চৎথখি, অদুবু গিজাগী পিরামিদশিং অসি মখোয়গী চাওবগী চাং অমসুং মখোয়গী শাবগী তেক্নিকেল এক্সেলেন্সতা মাঙখিদে। 
অনৌবা কিংদমগী অরিবা ইজিপ্সিয়নশিংনা মখোয়গী মমাংদা লৈরম্বা মোন্যুমেন্টশিংদা ঙক্লম্মি, মখোয়শিং অসি মতমদুদা চহি লিশিং অমা হেন্না লিরম্মী। 
ভেতিকান সিতীগী মীশিং অসি চাওরাক্না 800 রোম ওই। মসিনা মালেমদা খ্বাইদগী পীকপা মনিং তম্না লৈবা লৈবাক অমসুং খ্বাইদগী পীকপা মীশিং লৈবা লৈবাক ওইরি। 
ভেতিকান সিতীনা মখোয়গী লেজিস্লেসন অমসুং ওফিসিএল কম্ম্যুনিকেসন্সতা ইতালিয়ন শীজিন্নৈ। 
ইটালিয়ন অসি লৈবাক অসিদা থবক তৌরিবা মীওই অয়াম্বনা নুমিৎ খুদিংগী শীজিন্নবা লোলনি অদুগা লেতিন অসি লাইনিং লাইশোনগী থৌরমশিংদা তোয়না শীজিন্নৈ। 
ভেতিকান সিতীদা লৈরিবা মীওই পুম্নমক অসি রোমান কেথোলিকনি। 
মীয়াম্না অরিবা মতমদগী সনা, লুপানা, অমসুং কোপরাগুম্বা তঙাই ফদবা কেমিকেল ইলিমেন্তশিংগী মরমদা খঙনরে, মরমদি মখোয় পুম্নমক অসি মহৌশাগী ওইবা মওংদা ফংবা ঙম্মী অমসুং মখোয়শিং অসি অরিবা মতমগী খুৎলাইশিং শীজিন্নদুনা পুথোকপদা য়াম্না লায়। 
ফিলোজোফর অমা ওইরিবা, এরিস্তোতলনা থিওরী অমা পুথোকখি মদুদি পুম্নমক অসি ইলিমেন্ত মরিগী অমা নৎত্রগা অমদগী অমদা পুনশিন্দুনা শেম্বনি। মখোয় অদুদি পৃথিবী, ঈশিং, নুংশিৎ অমসুং মৈনি। 
মসি মেত্তরগী স্তেৎ মরি (চপ মান্নবা মথং-মনাওদা) গা মান্নৈঃ সোলিদ, লিক্যুইদ, গ্যাস, অমসুং প্লাজ্মা, অদুমওইনমক মখোয়না ঐখোয়না উরিবা অদু শেম্নবা অনৌবা সবষ্টেন্সতা হোংই হায়নসু মহাক্না থিওরী পুথোকখি। 
এলোয়শিং অসি ধাতু অনী নৎত্রগা মসিদগী হেনবা য়ানশিন্নরবা ধাতুশিংনি। পেরিওদিক তেবলদা ইলিমেন্ত কয়া অমা লৈ হায়বসি কাউগনু। 
কেলসিয়ম অমসুং পোটাশিয়মগুম্বা ইলিমেন্তশিং অসি ধাতু হায়না লৌনৈ। তশেংবদি, সিলভর অমসুং গোল্দগুম্বা ধাতুশিংসু লৈ। 
কার্বোনগুম্বা নোন-মেতালিক ইলিমেন্তশিংগী অপীকপা চাং য়াওবা এলোয়শিংসু লৈবা য়াই। 
য়ুনিভর্স অসিদা লৈরিবা পোৎলম খুদিংমক অসি মেত্তরনা শেম্বনি। মেত্তর খুদিংমক অসি এতোম কৌবা অপীকপা পার্তিকলশিংনা শেম্বনি। 
এতোমশিং অসি কা হেন্না পীকই মরম অদুনা ৱাহৈ পরেং অসিগী লোইরকপদা ত্রিলিয়ন কয়া অমা চঙশিল্লকই। 
অসুম্না, পেন্সিল অসি থোরকপা মতমদা মীওই কয়াগী অফবা মরুপ অমা ওইখি। 
অখন্ননা হায়রবদা, ইবগী অনৌবা পাম্বৈশিং থোরকপগা লোয়ননা, পেন্সিল অসি থাক হন্থবা অমসুং শিজিন্নবদা হন্থহনখ্রে। 
মীশিংনা হৌজিক কম্প্যুতর স্ক্রীনশিংদা মেসেজশিং ইরি, শার্পনর অমগা নকশিন্নবগী মথৌ তাদ্রে। 
অনৌবা অমা লাকপা মতমদা কীবোর্ড অদুনা করি ওইরক্কদগে হায়বসি কনাগুম্বনা খক্তা ঙাংগনি। 
ফিসন বোম্ব অসিনা প্রোতোন অমসুং ন্যুত্রোন কয়াগা লোয়ননা ন্যুক্লিয়স অমবু পুনশিন্নবগীদমক ইনর্জি চঙই হায়বা প্রিন্সিপল অসিদা মথৌ তৌই। 
মসি চীং অমগী মথক্তা অচৌবা গাড়ী অমা তোংবা অদুগা মান্নৈ। ন্যুক্লিয়স অদু অমুক হন্না খাইদোকপগা লোয়ননা মসিগী ইনর্জি খরা থাদোকই। 
এতোম খরদা অনস্তেবল ওইবা ন্যুক্লিআই য়াওই, মসিগী ৱাহনথোক্তি মখোয় অসি নদ্জিং য়ামদনা নত্ত্রগা য়াউদনা খাইদোকই হায়বনি। 
থা অসিগী লৈমায় অসি নুঙজাও অমসুং লৈঙোইশিংনা শাই। থা অসিগী মপান থংবা কুয়োম অসিবু ক্রস্ত কৌই। 
ক্রস্ত অসি মনাক নকপদা চাওরাক্না কিমিঃ 70 অমসুং অরাপ্পা নাকলদা কিমিঃ 100 শাংই। 
মসি মারিয়াগী মখাদা হেন্না পিকই অমসুং অৱাংবা লমশিংগী মখাদা হেন্না পিকই। 
মনাক নকপদা মারিয়া হেন্না লৈবা য়াই মরমদি ক্রস্ত অদু হেন্না পিকশিল্লকই। লভা অদুনা লৈমায় ফাওবা ৱাংখৎপনা হেন্না লাই। 
কন্তেন্ত থিওরীশিং অসি মীশিংবু পামজরিবা নত্ত্রগা পুক্নিং চিংশিন্নিংঙাই ওইহনলিবা অসি থিজিনবদা য়ুম্ফম ওই। 
হায়রিবা থিওরীশিং অসিনা তাক্লি মদুদি মীশিংনা মপুং মরৈ ফারকপগা লোয়ননা ইন্তর্নেলাইজ তৌরবা অখন্নবা দরকার অমসুং/নৎত্রগা অপাম্বশিং লৈ। 
হায়রিবা থিওরীশিং অসিনা মীওই খরনা মখোয়না তৌরক্লিবা থবকশিং অদু পামহনবগে অমসুং মখোয়গী অকোয়বগী ফিভম্না মরম ওইদুনা মখোয়না করিগুম্বা খরা তৌগদবরা নত্রগা তৌদব্রা হায়বদু য়েংশিল্লি। 
মীয়াম্না পাম্নবা কন্তেন্ত থিওরী অনি অদুদি মাস্লোগী হায়ারার্কি ওফ নীডস থিওরী অমসুং হর্ৎজবর্গকী তু ফেক্তর থিওরীনি। 
মহৌশানা, মেনেজর্শিংনা মখোয়গী হান্নগী পীয়রশিংবু লুচিংলকপগা লোইননা লমচৎ শাজৎ অনি থোরকপা য়াই। স্পেক্ত্রম অদুগী অরোইবা শরুক অমনা "নুপাশিংগী মরক্তগী অমা" (নৎত্রগা গেলশিং) ওইনা থম্নবা হোৎনবনি। 
অসিগুম্বা মেনেজমেন্ত মখল অসিনা মীয়াম্না পাম্নদবা ৱারেপ লৌবদা, দিসিপ্লিনরী এক্সন, পর্ফোর্মেন্স ইভালুএসন, থৌদাং লৌবদা, অমসুং মীয়ামদা থৌদাং লৌবদা অৱাবা ওই। 
স্পেক্ত্রমগী অতোপ্পা অরোইবা শরুক্তা, মীওই অমনা মশক খঙদোকপা ঙমদবা মীওই অমদা ওন্থোকই অমসুং মহাক্না কাংলুপ অদুনা তৌরিবা খুদিংমক হোংগদবনি অমসুং মখোয়বু মশাগী ওইহনগদবনি হায়না খল্লি। 
মসিগী মথক্তা, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না 
অসিগুম্বা লমচৎ শাজৎ অসিনা অয়াম্বা মতমদা লুচিংবশিং অমসুং অতোপ্পা কাংলুপশিংগী মরক্তা খেন্নবা লৈহল্লি। 
ভর্চ্যুএল তিমশিং অসি কনভেন্সনেল তিমশিংগা এক্সেলেন্সকী চপ মান্নবা স্তেন্দর্দতা পাঙথোকই, অদুবু খেন্নবা খরা লৈ। 
ভর্চ্যুএল তীমগী মেম্বরশিংনা মখোয়গী ইকুইতী ফিজিকেল গ্রুপকী পাউ ফাওনবগী পোইন্ত ওইনা অয়াম্বা মতমদা মথৌ তৌই। 
মখোয়গী কাংলুপশিংনা মখোয়গী লোকেল মেনেজমেন্তনা খঙবা ঙমদবা তোঙান-তোঙানবা তাইম জোনশিংগী মতুং ইন্না থেংনবনা মরম ওইদুনা মখোয়না চৎনরকপা কাংলুপকী মেম্বরশিংদগী হেন্না ওতোনোমী লৈ। 
অশেংবা "উবা ঙমদবা কাংবু" অমা লৈবা (লার্সন অমসুং লাফাস্তো, 1989, p109) অসিসু ভর্চ্যুএল কাংবু অমগী তোপ তোপ্পা মচাক অমনি। 
"উবা ঙমদবা কাংবু" হায়বসি মেম্বর অমমম্না রিপোর্ত তৌরক্লিবা মেনেজমেন্ত কাংবুনি। উবা ঙমদবা কাংবুনা মেম্বর খুদিংমক্কী স্তেন্দর্দ লেপ্পি। 
ওর্গানাইজেসন অমনা লর্নিং ওর্গানাইজেসন অমা লিংখৎপগী মতম য়াম্না চঙবা থৌওং অসি করিগীদমক্তা চৎলিবনো? ওর্গানাইজেসন লর্নিং কন্সেপ্তশিংবু প্রেক্তিসতা থম্নবগী পান্দমদি ইন্নোবেসন অসিনি। 
লৈরিবা রিসোর্স পুম্নমক ওর্গানাইজেসন অমগী ফঙ্কস্নেল দিপার্তমেন্তশিংদা মতিক চানা শীজিন্নরকপা মতমদা, ক্রিএতিভিতি অমসুং ইনজিন্যুইতী অসি ত্রান্সপোর্ত তৌবা য়াই। 
মসিনা মরম ওইদুনা, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না, পারফোর্মেন্সকী মতুং ইন্না 
ওর্গানাইজেসন অমা হায়বসি অনৌবা অমা ওইদ্রিঙৈগী মমাংদা, লিদরশিপ অদুনা ইন্নোবেসনগা লোয়ননা শেয়র লৌরিবা নোলেজ অমসুং ওর্গানাইজেসন লর্নিংগী কলচর অমা শেম্বা তাই। 
এঞ্জেল (2006) না কন্তিনম এপ্রোচপু ওর্গানাইজেসনশিংবু অৱাংবা থাক্কী পর্ফোরমেন্স য়ৌহনবদা মতেং পাংনবা পাম্বৈ অমা ওইনা শন্দোক্না তাক্লি। 
ন্যুরোবাইওলোজিকেল দেতাশিংনা কোগ্নিসনগী থিজিন হুমজিনবদা থিওরেতিকেল এপ্রোচ অমগী ফিজিকেল এভিডেন্স পীরি। মরম অসিনা মসিনা রিসর্চকী লম হন্থহল্লি অমসুং মসিবু হেন্না চপ চানা শেম্মী। 
ব্রেন পেথোলোজী অমসুং বিহেভিয়রগী মরক্তা লৈরিবা মরী অসিনা সাইন্তিস্তশিংবু মখোয়গী রিসর্চতা মতেং পাংই। 
মসি মতম কয়াগী মমাংদগী খঙনরে মদুদি তোঙান-তোঙানবা মখলগী ব্রেন দেমেজ, ত্রাউমা, লেজন অমসুং ত্যুমরশিংনা লমচৎ শাজৎতা শোকহল্লি অমসুং মেন্তেল ফংসন খরদা অহোংবা থোকহল্লি। 
অনৌবা তেক্নোলোজিশিং থোরকপনা ঐখোয়না মমাংদা থেংনরমদ্রিবা ব্রেন স্ত্রকচরশিং অমসুং প্রোসেসশিং য়েংশিনবা অমসুং থিজিন হুমজিনবদা মতেং পাংই। 
মসিনা ঐখোয়গী ৱাখলদা লৈরিবা থৌওংশিং খঙদোকপদা মতেং ওইগদবা সিম্যুলেসন মোদেলশিং শেমগৎনবা ই-পাউ অমসুং মচাক কয়া অমা পীরি। 
AIনা সাইন্স ফিক্সনগী মপাঙ্গল কনবা ৱাহন্থোক লৈজরবসু, AIনা মেছিন অমদা লমচৎ শাজৎ, লর্নিং অমসুং ইন্তেলিজেন্ত এদাপ্তেসনগা মরী লৈনবা, কম্প্যুতর সাইন্সকী য়াম্না মরু ওইবা মশা অমা শেম্মি। 
AI রিসর্চতা ইন্তেলিজেন্ত ওইবা লমচৎ শাজৎকী মথৌ তাবা থবকশিং ওটোমেৎ তৌনবা মেছিনশিং শাবা য়াওই। 
খুদমশিংগী মনুংদা কন্ত্রোল, প্লান্নিং অমসুং সেদ্যুলিং, কঞ্জুমরগী দাইগ্নোসিস অমসুং ৱাহংশিংগী পাউখুম পীবা ঙম্বা, লোয়ননা খুৎনা ইবগী মশক খঙদোকপা, খোঞ্জেল অমসুং মায় ওনশিনবা য়াওরি। 
অসিগুম্বা পোৎলমশিং অসি রিএল লাইফ প্রোব্লেমশিংগী সোলুসনশিং পুথোকপদা মিৎয়েং চঙবা তোঙান-তোঙানবা দিসিপ্লিনশিং ওইরক্লি। 
AI সিস্তেম অসি হৌজিক্তি হোম কম্প্যুতর অমসুং ভিদিও গেম সোফৱেয়র এপ্লিকেসন কয়াদা শাখিবগুম্না ইকনোমিক্স, মেদিসিন, এঞ্জিনীয়রিং অমসুং মিলিতরীগী লমদা তোয়না শীজিন্নরে। 
ফীল্দ ট্রিপশিং অসি ক্লাসরুম অমা হেক্তগী অচৌবা শরুক অমনি। অয়াম্বা মতমদা ওজা অমনা মহৈরোইশিংবু বসতা চৎপা য়াবা মফম অমা ওইদবা মফমদা পুদুনা চৎপা পাম্লকই। 
তেক্নোলোজিনা ভর্চুএল ফীল্দ ট্রিপশিংগা লোইননা সোলুসন অমা পী। মহৈরোইশিংনা ম্যুজিয়ম আর্টিফেক্তশিং য়েংবা, এক্বারিয়ম অমদা চৎপা নত্ত্রগা মখোয়গী ক্লাসকা লোয়ননা ফম্বা মতমদা ফজরবা আর্তপু পামজবসু য়াই। 
লমগী খোঙচৎ অমা ভর্চুএল ওইনা শরুক য়ামিন্নবনা লমকোয়বা অমগী মরমদা ৱাখল খনবগী অমসুং তুংগী ক্লাসশিংগা এক্সপরিয়েন্সশিং শিয়র তৌনবগী অচৌবা পাম্বৈ অমসু ওই। 
খুদম ওইনা, চহি খুদিংগী নোর্থ কেরোলাইনাদা লৈবা বেন্নেৎ স্কুলগী মহৈরোইশিংনা ষ্টেট কেপিতেলদা চৎপগী মরমদা ৱেবসাইৎ অমা দিজাইন তৌই, চহি খুদিংগী ৱেবসাইৎ অদু নৌনা শেমই, অদুবু অরিবা ভর্জনশিংবু স্ক্রেপবুক অমা ওইনা শীজিন্ননবা ওনলাইন্দা থম্মী। 
ব্লোগশিংনা মহৈরোইশিংনা ইবগী মওং ফগৎহনবদা মতেং পাংই। মহৈরোইশিংনা মখোয়গী ব্লোগগী এক্সপরিয়েন্স অদু স্লোপী গ্রাম্মর অমসুং স্পেল্লিংগা লোয়ননা হৌবা মতমদা, ভর্চুএল ওইনা ভর্চুএল ওইনা ভর্চুএল ওইনা ভর্চুএল ওইনা ভর্চুএল ওইনা নৈনরম্মি। 
ছাত্ররা প্রায়ই সবচেয়ে সমালোচনামূলক শ্রোতা হওয়ায়, ব্লগ লেখক সমালোচনা এড়ানোর জন্য লেখা উন্নত করার চেষ্টা শুরু করে। 
মসিগী মথক্তা, ব্লোগিংনা "মহৈরোইশিংবু মখোয়গী অকোয়বদা লৈরিবা মালেম অসিগী মরমদা হেন্না খঙহনবা ঙমহল্লি"। মীয়াম্না পাম্নবা চীঞ্জাক পীবনা মহৈরোইশিংবু হৈথোই-শিংথোইবা অমসুং পুক্নিং চিংশিন্নিংঙাই ওইহনলি (তোতো, 2004)। 
ব্লগিং হল একটি হাতিয়ার যা সহযোগের অনুপ্রেরণা দেয় এবং ছাত্রদের ঐতিহ্যবাহী স্কুল দিনের বাইরে পড়াশোনা প্রসারিত করতে উৎসাহিত করে। 
"ব্লোগশিং মতিক চানা শীজিন্নবনা মহৈরোইশিংবু হেন্না এনালাইতিক অমসুং ক্রিতিকেল ওইহনবদা মতেং পাংই; ইন্তর্নেত মেতরিএলশিংদা নীংথিনা পাউখুম পীদুনা, মহৈরোইশিংনা অতোপ্পগী ইবগী মতাংদা মখোয়গী ফিভম তাকপা ঙম্মি অমসুং অখন্নবা ৱাহংশিংগী মতাংদা মখোয়গী মিৎয়েং অদু শন্দোক্না তাকপা ঙম্মি (ওরাভেক, 2002)। 
ওত্তাৱা অসি কনাদাগী শুমহত্নিংঙাই ওইরবা, অনী লোনবা কোনুংনি অমসুং মসিদা কনাদাগী হৌখ্রবা অমসুং হৌজিক্কী মতমগী শক্তম উৎলিবা আর্ট গেল্লরি অমসুং ম্যুজিয়ম কয়া অমা লৈ। 
মখা তানা খা থংবদা নায়াগ্রা ফোল্স লৈ অমসুং অৱাং থংবদা মুস্কোকা অমসুং মসিগী ৱাংমদা লৈরিবা মহৌশাগী ফজবশিং উবা ফংই। 
হায়রিবা পোৎলমশিং অসিনা ওন্তারিওবু মপানগী মীওইশিংনা কনাদিয়নগী ওইনা খনবদুনি হায়না তাক্লি। 
অৱাংলোমদা লৈরিবা পাক চাউবা এরিয়াশিং অসি মী য়াম্না য়ামদনা লৈ অমসুং খরদি মী তাবা ৱাইল্ডরনেস ওইদে। 
মীওই কয়াবু ঙকহনবা মীশিং চাংদম্নবদাঃ কেনাদাগী মীশিংদগী USতা লৈবা অফ্রিকান অমেরিকানশিং অসি হেল্লি। 
নোংপোক অফ্রিকাগী ঈথৎশিং অসি অফ্রিকাগী নোংপোক থংবা সমুদ্র খোংবান্দা লৈবা ভারত মহাসাগরদা লৈ। 
মাদাগাস্কার হল সবচেয়ে বড়, এবং বন্যপ্রাণীর ক্ষেত্রে নিজেই একটি মহাদেশ। 
অপীকপা ঈথৎশিং অসি অয়াম্বনা মনিংতম্বা লৈবাকশিংনি, নৎত্রগা ফ্রান্সকা মরী লৈনৈ, অমসুং অকে-অমৌগী ওইবা বীচ রিজোর্তশিং হায়না খঙনৈ। 
অরাবশিংনা লৈবাকশিংদা ইস্লাম পুশিল্লকখি অমসুং কোমোরোস অমসুং মায়োত্তেদা পাক শন্না চৎনরকখি। 
15শুবা চহি-চাদা পোর্টুগীজ এক্সপ্লোরর ভাস্কো দা গামানা য়ুরোপতগী ভারত ফাওবগী কেপ রুত পুথোকখিবদগী য়ুরোপকী ইথিল অমসুং কোলোনিএলিজম হৌরকখি। 
অৱাং থংবদা লমদম অসি সাহেল অমসুং খা অমসুং নোংচুপ্তা এটলান্টিক মহাসাগরনা কোইশিল্লি। 
নুপীঃ লমকোয়বা নুপী অমহেক্তনা অশেংবা লুহোংবগী থাক মান্নদনা মখোয় লুহোংবনি হায়না হায়গদবনি। 
মখোঙ-মখোঙ শাদুনা লৈবনা হেন্না কান্নগনি (মমল য়াম্লবদা উরিবা অদুখক্তমক নত্তে)। 
নুপীশিংনা খঙগদবনি মদুদি কলচরগী খেন্নবশিং অসিনা মখোয়না ওৎ-নৈবা হায়না খল্লিবা অদু থোকহনবা য়াই অমসুং মসিবু তুংইনরিবা, খুৎনা লৌশিনবা, অসিনচিংবশিং অসি য়াম্না তাংবা থৌওং নত্তে। 
নুপাশিংবু নাথৈরক্নবা কন্না হোৎনৌ, অমসুং নংগী ৱাখল্লোন্দা লেপথোকপদা চিংনবিয়ু (কলচরগী খেন্নবা লৈরবসু নত্রগা লৈতবসু, মসিনা অফবা ওইহনদে!)। 
হৌজিক মতমগী কাসাব্লাংকা সহর অসি বরবর ঙা ফাবশিংনা 10শুবা চহি-চা BCEদা লিংখৎখি, অমসুং মসিবু ফোনিসিয়নশিং, রোমানশিং, অমসুং মেরেনিদশিংনা অনফা কৌবা স্ত্রাতেজিক ওইবা হিথাংফম অমা ওইনা শিজিন্নরম্মি। 
পোর্টুগীজশিংনা মসিবু থুগাইখি অমসুং কাসা ব্রাঙ্কা হায়না মমিং থোন্দুনা অমুক হন্না শাখি, অদুবু ইংশোক 1755 দা লৈখা তাখিবা মতুংদা অমুক হন্না শাখি। 
মোরোক্কোগী সুলতাননা সহর অসিবু দারু এল-বদ্যা হায়না অমুক হন্না শাখি অমসুং মফম অসিদা ললোন ইতিক তৌফমশিং লিংখৎলম্বা স্পেনিস ললোন ইতিক তৌবশিংনা মফম অসিবু কাসাব্লান্কা হায়না মমিং থোনখি। 
কাসাব্লাংকা অসি মোরোক্কো পুম্বদা লৈবা পোত্-চৈ লৈনবগী নুংঙাইতদবা মফমশিংগী মনুংদা অমনি। 
অরিবা মদীনাগী অকোয়বদা মোরোক্কোগী নাত্কী ওইবা পোৎচৈশিং, খুদম ওইনা টেগাইন, চফু শাবা পোৎচৈ, শউনগী পোৎচৈ, হুক্কা অমসুং মখল-মখা কয়াগী গীগোশিং য়োনবা মফমশিং য়াম্না লায়না ফংই, অদুবু মসি লমকোয়বশিংগীদমক্তনি। 
গোমা অসি রৱান্দাগী মনাক্তা লৈবা নোংপোক থংবদা লৈবা দিমোক্রেতিক রিপব্লিক ওফ কঙ্গোগী লমকোয়বশিংগী সহর অমনি। 
ইং 2002দা ন্যারাগোংগো মৈগী চীংশাংদগী লাকপা লাভানা গোমা মুত্থৎখি অমসুং মসিনা তাউন অসিগী লম্বী অয়াম্ব, মরু ওইনা তাউন ময়োলবু মাং তাকহনখি। 
গোমা অসি য়াম্না খুদোংথিনিংঙাই ওইদ্রবসু, গোমাগী মপান্দা লাকপা মতমদা অৱাংথংবা কিভু প্রোভিন্সতা অদুমক থেংনরিবা লানগী ফীভম অদু খঙদোক্নবা থিজিন-হুমজিনবগী মথৌ তাই। 
সহর অসিনা অফ্রিকাগী খ্বাইদগী মমল হোংবা মাউন্টেন গোরিল্লা ত্রেকিং খরগা লোয়ননা ন্যারাগোংগো মৈগী চীং কাবগী য়ুম্ফমসু ওইরি। 
গোমা কোয়বা চৎনবগীদমক নহাক্না বোদা-বোদা (মোতোরসাইকল তেক্সি) শিজিন্নবা য়াই। অতেনবা চত্তুনা চৎপা মতমদা মহৌশাগী ওইবা (লোকেল) মমলদি ~ 500 কঙ্গোলিজ ফ্রাঙ্কশিংনি। 
মসিগী মরী লৈনবা চৎথোক চৎশিন তৌবা ঙমদবগী চাংগা পুনশিন্নদুনা, "টিম্বক্টু" অসি মপান লমদগী লাকপা, অরাপ্পা লমশিংগী মেতাফোর অমা ওইনা শীজিন্নরকপনি। 
ঙসি, টিম্বক্টু অসি লাইরবা শহর অমনি, অদুম ওইনমক মসিগী মমিং চৎলবা অসিনা মসিবু লমকোয়বশিংগী পুক্নিং চিংশিন্নিংঙাই ওইবা মফম অমা ওইহল্লি, অমসুং মসিদা এয়রপোর্ত অমা লৈ। 
1990দা, মসি মরুভুমীগী লৈঙোইশিংনা মরম ওইদুনা খুদোংথিনিংঙাই ওইবা ৱর্ল্দ হেরিতেজ সাইতশিংগী লিস্ততা হাপচিল্লকখি। 
মসি হেনরি লুই গেৎসকী পি. বি. এস. স্পিসিয়েল ৱন্দর্স ওফ দি অফ্রিকান ৱার্ল্দকী মতমদা মরু ওইবা স্তেপশিংগী মরক্তগী অমা ওইখি। 
শহর অসি লৈবাক অসিগী অতৈ শহরশিংগা য়াম্না খেন্নৈ, মরমদি মসিদা অফ্রিকান অমদগী হেন্না অরাবিক্তা হৈথোই-শিংথোইবশিং লৈ। 
ক্রুগর নেসনেল পার্ক (কে. এন. পি.) অসি খা অফ্রিকাগী অৱাং-নোংপোক্লোমদা লৈ অমসুং মসিনা নোংপোক্তা মোজাম্বিক, অৱাংদা জিম্বাবৱে অমসুং খা থংবা ঙমখৈ অসি ক্রোকোদাইল তুরেলনি। 
পার্ক অসিনা স্ক্বার কিমি 19,500 শাংই অমসুং তোঙান-তোঙানবা ইকোজোন 14 থোক্না খায়দোকই, মখোয় অমমমনা তোঙান-তোঙানবা লম্লক্কী শা-উচেকশিং য়োকখৎলি। 
মসি খা অফ্রিকাগী মরুওইবা পুক্নিং চিংশিন্নিংঙাই ওইবা মফমশিংগী মনুংদা অমনি অমসুং মসিবু খা অফ্রিকাগী নেসনেল পার্কশিং (SANParks) গী ফ্লেগশিপ অমনি হায়না লৌনৈ। 
খা অফ্রিকাগী নেসনেল পার্ক পুম্নমক্তা তৌবগুম্না, পার্ক অসিগী ওইনা নুংতিগী ঙাক-শেনবা অমসুং চংফমগী মমল লৈ। 
খা অফ্রিকাদা লৈবা খনগৎলবা পার্কশিং নত্ত্রগা খা অফ্রিকাগী নেসনেল পার্ক খুদিংমক্তা চংবা য়াহল্লিবা ৱাইলদ কার্দ অমা লৈবা হায়বসি মীওই অমগীদমক্তসু কান্নগনি। 
হোঙ কোঙ ঈথৎ অসিনা হোঙ কোঙগী লম অসিবু মসিগী মমিং পীরি অমসুং লমকোয়বা কয়ানা মরুওইবা মফম অমা ওইনা লৌই। 
হোঙ কোঙগী স্কাইলাইন শেম্লবা বিলদিংশিংগী পেরেদ অসি ভিক্তোরিয়া হার্বরগী ঈশিং লৈবনা ময়েক শেংবা বার চার্ত অমগা চাংদম্নখি। 
হোঙ কোঙগী খ্বাইদগী ফজরবা শক্তমশিং য়েংনবগীদমক্তা ঈথৎ অসি থাদোক্তুনা কাউলুন ৱাতরফ্রন্তকী মাইয়োক্নফমদা চৎথোক-চৎশিন তৌ। 
হোঙ কোঙ ঈথৎকি অয়াম্বা অর্বান দিভেলপমেন্ত অসি অৱাংথংবা তোর্ব্বান্দা লৈবা রিক্লেইম তৌরবা লমশিংনা কুপশিল্লি। 
হায়রিবা মফম অসি ব্রিতিশ কোলোনিজরশিংনা মখোয় মশাগী ওইনা লৌখিবা মফমনি অমসুং মরম অসিনা করিগুম্বা নহাক্না লমদম অসিগী কোলোনিএল হৌখিবগী খুদম থিবদা, মসি হৌদোক্নবগীদমক অফবা মফম অমনি। 
সুন্দরবন অসি সমুদ্র খোঙবালদগী বঙ্গলাদেশ অমসুং ভারতকী মনুং থংবা লমশিংদা কিমিঃ 80 (মাইল 50) শাংবা মালেমগী খ্বাইদগী চাউবা সমুদ্র মপানগী মেনগ্রোভ বেল্তনি। 
সুন্দরবন অসি য়ুনেস্কোগী ৱার্ল্ড হেরিতেজ সাইত অমনি হায়না লাউথোকখ্রে। ভারতকী লমশিংদা লৈরিবা উমং অসিগী শরুক অসিবু সুন্দরবন নেসনেল পার্ক কৌই। 
উমংশিং অসি মেনগ্রোভ ৱেম্পশিং খক্তা নত্তে-মখোয়শিং অসিদা মতম অমদা গঙ্গাগী তম্পাক্না কুপশিল্লম্বা অচৌবা উমংশিংগী লেমহৌরিবা লেমহৌরিবা স্তেন্দ খরা য়াওরি। 
সুন্দরবন অসি স্ক্বার কিমি 3,850 পাক চাউই, মসিগী মনুংদগী শরুক অহুম থোকপগী অমা ঈশিং/কংফালগী মফমশিংদা লৈ। 
ইং 1966তগী সুন্দরবন অসি ৱাইল্ডলাইফ সেঙ্কচুএরী অমা ওইদুনা লাক্লি, অমসুং হৌজিক মফম অসিদা রোয়ল বেঙ্গল তাইগর 400 অমসুং স্পোত্তেদ দিয়র 30,000 রোম লৈরি হায়না পানরি। 
অয়াম্বা, মরুওইনা নোংপোক অমসুং জকার/বুমথাংদা চৎলিবা বসশিংনা 06:30 অমসুং 07:30 গী মরক্তা চৎলবসু, বসশিংনা নুমিৎ চুপ্পা ইন্তর-দিস্ত্রিক বস স্তেসন (তুরেল থংবদা) দগী চৎনৈ। 
ইন্তর-দিস্ত্রিক্ত বসশিং অসি অয়াম্বা মতমদা মরাং কায়না লৈবনা, নুমিৎ খরনিগী মমাংদা তিকেৎ অমা লৈবনা হেন্না ফৈ। 
অয়াম্বা দিস্ত্রিক্তশিংদদি অপীকপা জাপানিজ কোস্তর বসশিং ফংই, মখোয়শিং অসি য়াম্না নুংঙাই অমসুং মপাঙ্গল কল্লি। 
শেয়র তৌরবা তেক্সিশিং অসি য়াম্না থুনা অমসুং য়াম্না নুংঙাইরবা পাম্বৈ অমা ওইনা নক্নব মফমশিংদা চৎথোক চৎশিন তৌই, খুদম ওইনা পারো (নম্বর 150) অমসুং পুনাখা (নম্বর 200) নি। 
ওইয়াপোক তুরেল থোং অসি কেবল তোংদুনা চৎপা থোং অমনি। মসিনা ওইয়াপোক তুরেল ফাওদুনা ব্রাজিলগী ওইয়াপোক শহর অমসুং ফ্রেঞ্চ গুয়ানাগী সেন্ত-জোর্জ দে ল'ওইয়াপোক শহরগা শম্নহল্লি। 
তাৱর অনি অসি মিটর 83 ৱাংই, মসি মিটর 378 শাংই অমসুং মসিগী লেন অনি অসি মিটর 3.50 পাকই। 
থোং অসিগী মখাদা লৈরিবা ভর্টিকেল ক্লিয়রেন্স অসি মিতর 15 নি। 2011গী ওগস্ততা শাবা লোইশিনখি, 2017গী মার্চ ফাওবদা ত্রাফিককীদমক হাংদোকখিদে। 
ব্রিদজ অসি ব্রাজিলগী কস্তমস চেকপোইন্তশিং লোইরগনি হায়না থাজনরিবা সেপ্তেম্বর 2017দা মপুং ফানা মথৌ পাংথোক্নবা থৌরাং তৌরি। 
গুৱারানিশিং অসি হৌজিক নোংপোক থংবা পারাগুৱে হায়না খঙনরিবা অসিদা হিংলিবা খ্বাইদগী মশক থোকপা য়েলহৌমী কাংবুনি, মখোয়না হিংনবগীদমক লৌউ-শিংউবগী থবক তৌবা সেমি-নোমেদিক হন্তরশিং ওইনা হিংনরে। 
চাকোগী মফম অসি শা তানবা, খোমজিন্নবা অমসুং ঙা ফাবগী মতেংনা হিংখিবা গুয়াইকুরু অমসুং পায়াগুৱাগুম্বা অতোপ্পা য়েলহৌমী কাংলুপশিংগী লৈফম ওইরম্মী। 
16শুবা চহি চাদা, "দি জাইন্ত প্রোভিন্স ওফ দি ইন্দিজ" হায়না হান্না খঙনখিবা, পারাগুৱে অসি মফমদুগী য়েলহৌমী কাংলুপশিংগা স্পেনিস কনকররশিংনা থেংনখিবদগী থোক্লকখি। 
স্প্যানিয়ার্ডশিংনা লোইলম শন্দোকপগী মতম হৌখি অমসুং মসি চহি চা অহুম মখায় ফাওবা চৎথখি। 
ইংশোক 1537 দা অসুন্সিয়ন লিংখৎখিবা মতমদগী পারাগুৱেনা মখোয়গী মহৌশাগী ওইবা মওং মতৌ অমসুং মশক মওং কয়া ঙাক্তুনা থম্বা ঙমখি। 
অর্জেন্তিনা অসি মালেমগী খ্বাইদগী ফবা পোলো তীমগী অমদি শান্নরোইশিংগী মনুংদা অমনি হায়না ময়াম্না খঙনরে। 
চহি অসিগী খ্বাইদগী চাওবা শান্ন-খোৎনবগী থৌরম অসি দিসেম্বরদা লাস কেনিটাসকী পোলো ফীল্দদা পাঙথোকই। 
অপীকপা কুমহৈ অমসুং মশান্নশিং অসি চহি অসিগী অতৈ মতমশিংদদি মফম অসিদা উবা ফংই। 
টুর্নামেন্তশিংগী পাউগীদমক অমসুং পোলো মেচশিংগী তিকেৎশিং কদাইদগী লৌগদগে, এসোসিএসন আর্জেন্তিনা দে পোলো য়েংউ। 
ওফিসিএল ওইবা ফোক্লান্দকী শেল অসি ফোক্লান্দ পাউন্দ (এফ. কে. পি.) নি, মসিগী ভেল্যু অসি ব্রিতিশ পাউন্দ (জি. বি. পি.) অমগা মান্নৈ। 
এফ. আই. সি. ৱেস্ত ষ্টোরগী নাকন্দা লৈবা স্তেনলীদা লৈবা ইথৎশিংদা লৈবা অমত্তা ঙাইরবা বেঙ্কতা শেল ওন্থোক-ওনশিন তৌবা য়াই। 
ব্রিতিশ পাউন্দশিং অসি ঈথৎশিংগী মফম অমহেক্তদা লৌগনি অমসুং স্তেনলীগী মনুংদা লৈবা ক্রেদিট কার্দশিং অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেতসকী দোল্লরশিংসু তোইনা লৌগনি। 
মপান থংবা ইথৎশিংদা ক্রেদিট কার্দশিং অসি য়াররোই, অদুম ওইনমক ব্রিতিশ অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেতসকী শেল লৌবসু য়াই; য়ারবা শেল থাদবগী পাম্বৈ অসি করিনো খঙদোক্নবা মপুশিংগা মাংজৌননা খংদোকপা য়াই। 
ঈথৎশিংগী মপান্দা ফোক্লান্দশিংগী শেল ওন্থোক-ওনশিন তৌবা হায়বসি ওইথোকপা য়ারমদে, মরম অদুনা ঈথৎশিং অসি থাদোক্ত্রিঙৈ মমাংদা শেল ওন্থোক-ওনশিন তৌ। 
মোন্তেভিদিও অসি ইক্বেতরগী খারোমদা লৈবা মরম্না, অৱাং থংবা হেমিস্ফিয়রদা নিংথমথাগী মতমদা মফম অসিদা কালেন অমসুং মসিগী ওন্ন-তৈনবদা লৈ। 
মোন্তেভিদিও অসি সবত্রোপিক্তা লৈ; কালেন্থাগী থাশিংদা, + 30°C গী মথক্তা লৈবা অইং অশাগী চাং অসি য়াম্না তোয়না থোকই। 
নিংথমথাগী মতম অসি চিংননিংঙাই ওইবা মওংদা অইংবা ওইবা য়াইঃ অইং-অশাগী চাং অসি য়াম্না তোয়না উনফমগী মখাদা লৈ, অদুবু নুংশিৎ অমসুং ঈশিং নুংশিৎ পুনশিন্দুনা থর্মোমিতরনা হায়খিবদগী হেন্না অইংবা ওইহল্লি। 
অকক্নবা "নোংজু" অমসুং "অকংবা" ঋতু অমত্তা লৈতেঃ নোংগী চাং অসি চহি চুপ্পা চপ মান্নৈ। 
পার্ক অসিদা লৈরিবা শা-ঙা কয়া অমনা মীওইবা য়েংবগী চৎনবী লৈজরবসু, লম্লক্কী শা-উচেকশিং অসি লম্লক্কী শা-উচেকশিংনি অমসুং মখোয়শিং অসি চানহল্লোইদবনি নত্ত্রগা অয়েৎপা পীরোইদবনি। 
পার্ক ওথোরিটিগী মতুং ইন্না, বিয়র অমসুং ৱুলফশিংদগী য়ামদ্রবদা য়ার্দ 100/মিতর অমসুং অতোপ্পা লম্লক্কী শাশিংদগী য়ার্দ 25/মিতর লাপ্না লৈয়ু। 
মখোয়না মতৌ করম্না য়েংনরক্লবসু, বাইসন, এল্ক, মুজ, বিয়র, অমসুং চাওরাক্না অচৌবা শা পুম্নমক্না লান্দা তৌবা ঙম্মী। 
চহি খুদিংগী লমকোয়বা লাকপা মীওই দজন কয়া মখোয়না চপ চানা অরাপ্পা থম্লোইদবনা মরম ওইদুনা শোকহল্লি। হায়রিবা শাশিং অসি চাউই, লম্লক্কী শা অমসুং খুদোংথিনিংঙাই ওইবা য়াই, মরম অসিনা মখোয়বু মফম পীথোকউ। 
মসিগী মথক্তা, নুংশাশিংনা শওম অমসুং অতোপ্পা লম্লক্কী শা-ইচেকশিংবু চিংশিনলি হায়বসি খঙগদবনি, মরম অদুনা নুংশা য়াওবা চিঞ্জাকশিং পুদুনা নত্ত্রগা থোংবদগী ঙাকথোক্কদবনি অমসুং কেম্প অমা লু-নান্না থমগদবনি। 
অপিয়া অসি সামোয়াগী কোনুংনি। সহর অসি উপোলু ঈথৎতা লৈ অমসুং মী মশীং 40,000গী মখাদা লৈ। 
অপিয়া অসি ইং 1850গী মতমদা লিংখৎখি অমসুং ইং 1959দগী সামোয়াগী ওফিসিএল কেপিতেল ওইদুনা লাক্লি। 
হিথাংফম অসি 1889 দা জর্মনী, US অমসুং ব্রিতেন্দগী জহাজ তরেৎনা হিথাংফম অসি থাদোক্তবা য়াখিবা মতমদা মমিং চৎলবা নেভেল স্তেন্দওফকী মফম অমা ওইখি। 
ব্রিতিশ ক্রুইজর অমা নত্তনা জহাজ খুদিংমক মাংখি। চাউরাক্না অমেরিকান অমসুং জর্মনগী মীওই 200না পুন্সি মাঙখি। 
মাউ মুভমেন্টনা পাঙথোকখিবা নীংতম্বগী লানগী মতমদা, তাউন অদুদা শান্তি ওইনা পুনশিল্লকখিবা অদুগী ফল ওইনা পারামাউন্ত চীফ তুপুৱা তামাসি লিলোফি IIIবু হাৎখি। 
ওকলেন্দদা হিথাংফম অনি লৈবনা মরম ওইদুনা সমুদ্র খোঙবাল কয়া অমা লৈ। খ্বাইদগী পাম্নখিবশিংদি মফম অহুম অসিদা লৈ। 
নোর্থ শোর বীচশিং (নোর্থ হার্বর দিস্ত্রিক্ততা) অসি পেসিফিক মহাসাগরদা লৈ অমসুং অৱাংলোমদা লোং বেদগী খারোমদা দেভোনপোর্ত ফাওবা শন্দোকই। 
মখোয় অসি অয়াম্বা মতমদা শাফনা ঈরোইবা লৈঙোইনা থল্লবা সমুদ্র খোঙবালশিংনি, অমসুং মখোয় অয়াম্বদি পোহুতুকাৱা উশিংনা পীরকপা মচুনা লৈতেংই। 
তামাকি দ্রাইব বীচশিং অসি ৱাইতেমাটা হার্বরদা লৈ, মসি মিসন বে অমসুং সেন্ট্রেল ওকলেন্দদা লৈবা সেন্ত হেলিয়র্সকী অপমার্কেট সবর্বশিংদা লৈ। 
হায়রিবশিং অসি করিগুম্বা মতমদা মী য়াম্না তাবা ইমুং-মনুংগী ওইবা সমুদ্র খোঙবালশিংনি অমসুং সমুদ্র তোর্ব্বান্দা মখল-মখা কয়াগী দুকানশিং লৈ। ঈরোইবা হায়বসি খুদোংথিনিংঙাই ওইদে। 
মরু ওইবা লোকেল বিয়র অসি'নম্বর ৱান'নি, মসি কমপ্লেক্স বিয়র নত্তে, অদুবু য়াম্না নুংঙাইবা অমসুং রিফ্রেশ তৌই। অতোপ্পা লোকেল বিয়র অদুবু "মান্তা" কৌই। 
ফ্রেঞ্চ ৱাইন কয়া অমা ফংই, অদুবু ন্যু জিলেন্দ অমসুং ওস্ত্রেলিয়াগী ৱাইনশিং অসি হেন্না ফজনা ফংই। 
লোকেল টেপ ৱাতর অসি থক্নবা য়াম্না খুদোংথিনিংঙাই ওই, অদুবু করিগুম্বা নহাক্না ৱাখল মাংখ্রবদি বোতেলগী ঈশিং অসি য়াম্না লায়না ফংই। 
ওস্ত্রেলিয়ানশিংগীদমক্তদি,'ফ্লেট ৱাইৎ'কোফিগী ৱাখল্লোন অসি মপান লমদগী লাকপনি। অতেনবা অমুবা মচু অমনা'এস্প্রেসো', কেপুচিনো অসি ক্রিম (ফ্রোথ নত্তবা) কা হেন্না ৱাংই, অমসুং চা অসি শঙ্গোম য়াওদনা পীজৈ। 
অশাবা চোকলেট অসি বেলজিয়ন স্তেন্দর্দ ফাওবা ফংই। মহৈ-মরোংগী মহিশিং অসি মমল তাংই অদুবু অদুক্কী মতীক চাদে। 
চহি চুপ্পা রীফতা কোয়বা চৎপ কয়া অমা পাঙথোকই, অমসুং মসিগী মরমশিং অসিগী মরক্তগী অমা হেক্তনা মরম ওইদুনা রীফতা অশোক-অপন থোকপা অসি য়াম্না তাঙই। 
অদুম ওইনমক, ওথোরিতীশিংদগী পাউতাক লৌ, সাইন খুদিংমক ঙাক্না অমসুং সেফতী ৱার্নিংশিংদা নক্না মীৎয়েং থমগদবনি। 
বোক্স জেলীফিস অসি ইং 1770গী ওক্তোবরদগী এপ্রিল ফাওবদা সমুদ্র খোঙবালগী মনাক্তা অমসুং তুরেল তোর্ব্বান্দা লৈ। 
শার্কশিং লৈ, অদুম ওইনমক মখোয়শিং অসিনা মীওইবদা লান্দাবা য়াম্না তাঙই। অয়াম্বা শার্কশিং অসি মীওইবদা চিংনৈ অমসুং ঈরোইদুনা চৎনৈ। 
থুমহি চেনবা ক্রোকদাইলশিং অসি সমুদ্রদা হিংহন্দে, মখোয়গী মরুওইবা লৈফমদি রোকহেম্পতন্দগী অৱাংথংবা তুরেল তোর্ব্বান্দা লৈ। 
মাংজৌননা বুক তৌবনা লমকোয়বশিংনা মখোয়গী পন্থুংফম য়ৌশিল্লবা মতুংদা শোইদনা লৈগদবা মফম অমা লৈ হায়বা ৱাখলদা শান্তি পীরি। 
লমকোয়বগী এজেন্তশিংনা অকক্নবা হোটেলশিংগী মতাংদা ৱারি শানরি, অদুম ওইনমক লমকোয়বগী এজেন্ত অমগী খুথাংদা কেম্পিং গ্রাউন্দগুম্বা অতোপ্পা লৈফম-চাফমগী মওংশিং বুক তৌবা য়াই। 
ত্রাভেল এজেন্তশিংনা মহৌশানা ব্রেকফাষ্ট, এয়রপোর্ততা/চৎথোক চৎশিনগী এরেঞ্জমেন্ত নৎত্রগা অপুনবা ফ্লাইত অমসুং হোতেল পেকেজশিং য়াওবা পেকেজশিং পী। 
করিগুম্বা নহাক্না ওফর অদুগী মরমদা ৱাখল খনবদা মতম চঙলবদি নত্ত্রগা নহাক্কী পন্থুংফম (খুদম ওইনা ভিজা) গীদমক্তা অতোপ্পা চে-চাংশিং লৈনবগীদমক মখোয়না রিজার্বেসনসু থম্বা য়াই। 
এমেন্দমেন্ত নত্ত্রগা রিক্বেষ্ট অমা হেক্তবু অহানবদা ত্রাভেল এজেন্তগী খুত্থাংদা পীগদবনি অমসুং হোতেল অদুদা হকথেংননা পীরোইদবনি। 
কুমহৈ খরগী ওইনা, ঈশৈ-নোংমাইগী কুমহৈশিংদা শরুক য়ারিবা মীওই অয়াম্বনা মফম অদুদা কেম্প তৌনবগী ৱারেপ লৌনৈ, অমসুং শরুক য়ারিবা মীওই অয়াম্বনা মসিবু এক্সপরিয়েন্স অদুগী মরু ওইবা শরুক অমা ওইনা লৌই। 
করিগুম্বা নহাক্না থবক অদুগী মনাক নকপদা লৈবা পাম্লবদি, নহাক্না ঈশৈ অসিগা নক্ননা লৈবা কেম্পিং সাইত অমদা ঙন্না চংশিনবা তাই। 
মরু ওইবা স্তেজশিংদা ঈশৈ-নোংমাই লোইরবসু, নুমিদাং য়ুংবা ফাওবা ঈশৈ-নোংমাই শান্নরিবা কুমহৈ অসিগী শরুক খরা লৈরবসু য়াই হায়বসি নিংশিংউ। 
কুমহৈ খরদদি অপিকপা অঙাংশিং লৈবা ইমুংশিংগী অখন্নবা কেম্পিং এরিয়াশিং লৈ। 
করিগুম্বা নিংথমথাগী মতমদা অৱাংথংবা বাল্টিক ফাওরগা চৎলবদি, কেবিনগী মফমদু য়েংউ, মরমদি উন ফাওরগা চৎপনা খ্বাইদগী শোকহল্লিবশিংদা য়াম্না খুদোংথিনিংঙাই ওইবা খোঞ্জেল থোকহল্লি। 
সেন্ত পিটর্সবর্গ ক্রুইজশিংগী মনুংদা তাউনদা লৈবা মতম য়াওরি। ক্রুইজ পেসেঞ্জরশিং অসি ভিজা মথৌ তাবদগী নান্থোকই (তর্মশিং য়েংবীয়ু)। 
কেসিনোশিংনা মীথুংলেনশিংনা চঙবা মতম অমসুং শেলবু হেন্না পাকথোক-চাওথোকহন্নবা হোৎনৈ। থোঙনাওশিং অমসুং ঘড়ীশিং অসি অয়াম্বা মতমদা য়াওদে, অমসুং মপান্দা চৎথোক-চৎশিন তৌবদা থেংনবা য়াই। 
মখোয়না মীথুংলেনশিংবু অফবা ৱাখলদা থম্নবা অমসুং মখোয়বু মফম অদুদা থম্নবা অখন্নবা চান-থক্নবশিং, য়ু অমসুং হরাও-তয়াম্বা কয়া পীরি। 
মফম খরদদি য়ুমশিংদদি য়ু থাদুনা ফংই। অদুম ওইনমক, য়ু থকপনা ৱারেপ লৌবদা অৱাবা ওইহল্লি, অমদি অফবা জুৱার শান্নরিবা মীওই খুদিংনা মশা মউ ফনা লৈবগী মরুওইবদু খঙই। 
অৱাংবা লেটিচুদতা নত্ত্রগা চীংজাওগী পাসশিংদা কার থৌবা চৎপা কনাগুম্বা অমনা উন, উন নত্ত্রগা উনগী অইং অশা লৈবা য়াই হায়না খন্নবা তাই। 
অইংবা অমসুং উনগী লম্বীশিংদা ফ্রিকসন হন্থৈ অমসুং নংনা অনংবা এসফাল্ততা থৌদুনা চৎপা য়ারোই। 
নোংলৈ-নুংশিৎকী মতমদা, নহাকপু পন্দুনা থম্নবা মতীক চারবা উন অসি মতম য়ামদনা লৈরকপা য়াই। 
ভিজিবিলিতী অসি উন তাদুনা নত্ত্রগা মৈ থারগা নত্ত্রগা গাড়ীগী থোঙনাওশিংদা কনদেন্সেসন নত্ত্রগা উনগী মতেংনা লাকশিনবা য়াই। 
নাকল অমরোমদনা, অইংবা অমসুং উনগী ফিভমশিং অসি লৈবাক কয়াদা য়াম্না তোয়না থোকই, অমসুং ত্রাফিক অসি অয়াম্বা মতমদা চহি চুপ্পা লেপ্পা লৈতনা চৎনৈ। 
সফারিশিং অসি অফ্রিকাগী খ্বাইদগী চাওবা লমকোয়বশিংগী পুক্নিং চিংশিন্নিংঙাই ওইবা মফম অমসুং লমকোয়বা কয়াগী পুক্নিং চিংশিন্নিংঙাই ওইবা মফমনি। 
ময়াম্না শীজিন্নরিবা সফারি হায়বা ৱাহৈ অসিনা শুমহত্নিংঙাই ওইরবা অফ্রিকাগী লম্লক্কী শা-উচেকশিং, মরু ওইনা সাভান্নাদা য়েংনবা কংফালদা কোয়বা চৎপবু তাকই। 
শামু অমসুং জিরাফকুম্বা শা খরদি কারগা নক্ননা চেল্লি অমসুং স্তেন্দর্দ ইক্বেসনশিংনা ফজনা য়েংবা য়াহল্লি। 
নোংশাশিং, চীতাশিং অমসুং লিওপার্ডশিং অসি করিগুম্বা মতমদা শাওগল্লি অমসুং মখোয় অসি বাইনোকুলরশিংনা হেন্না ফজনা উবা ফংগনি। 
ৱাকিং সফারি ("বুশ ৱাক", "হাইকিং সফারি", নত্রগা "ফুতিং" হায়নসু খঙনবা) অসিদা পুং খর নৎত্রগা নুমিৎ খরনিগী ওইনা হাইকিংগী থৌওং য়াওই। 
পেরালিম্পিক্স অসি 2021গী ওগস্ত 24দগী সেপ্তেম্বর 5 ফাওবা পাঙথোক্কনি। থৌরম খরদি জপানগী মফম খরদা পাঙথোক্কনি। 
তোকিয়োনা ইং 1964দা গেমস অসি পাঙথোকপগা লোয়ননা কালেনগী ওলিম্পিক্স অনি পাঙথোকখিবা অমত্তা ঙাইরবা এসিয়ন সিতী ওইরগনি। 
করিগুম্বা নহাক্না 2020গী ফ্লাইতশিং অমসুং লৈফম-চাফমশিং লেপথোকপগী মতম লেপথোকত্রিঙৈ মমাংদা বুক তৌরবদি, নহাক্না অৱাবা ফিভম অমা থেংনগনি। 
কেন্সেলেসন পোলিসীশিং অসি খেন্নবা লৈ, অদুবু মার্চ লোইরকপদা অয়াম্বা কোরোনাভাইরাসতা য়ুম্ফম ওইবা কেন্সেলেসন পোলিসীশিং অসি ওলিম্পিক্সকী তাংকক লেপখিবা জুলাই 2020 ফাওবা শাংদোক্তে। 
অয়াম্বা ইভেন্ত তিকেৎশিংগী মমল য়েন 2,500 অমসুং য়েন 130,000গী মরক্তা ওইগনি হায়না থাজনরি, অদুগা টিপিকেল তিকেৎশিং অসিগী মমল য়েন 7,000 রোম ওইগনি। 
ইরোইবা ফিরোলশিং য়োৎশিনবনা মখোয়বু কোকহনবদা মতেং পাংই। হোটেল কয়াদা য়োৎ অমসুং য়োৎশিনবগী বোর্দ অমা লৈ, করিগুম্বা কা অদুদা য়াওদ্রবসু। 
করিগুম্বা য়োৎ অমা ফংদ্রবদি, নত্ত্রগা করিগুম্বা নহাক্না য়োৎ লোল্লবা মোজাশিং হাপ্পা পামদ্রবদি, করিগুম্বা ফংলবদি, হেয়রদ্রাইর অমা শিজিন্নবা য়াই। 
ফেব্রিক অসি কা হেন্না শাবা য়াহল্লোইদবনি (মসিনা শোকহনবা য়াই, নত্ত্রগা কা হেন্না শোকহনবা য়াই)। 
ঈশিং প্যুরিফাই তৌবগী তোঙান-তোঙানবা পাম্বৈ কয়া অমা লৈ, খরা অমনা অকক্নবা খুদোংথিবশিংগী মায়োক্তা হেন্না ইফেক্টিভ ওই। 
করিগুম্বা এরিয়া খরদদি মিনিত অমা চুবা ঈশিং অদু মতীক চাই অদুগা অতোপ্পদদি মিনিত কয়া অমা মথৌ তাই। 
ফিলতরশিং অসি কান্নবা চাংদা খেন্নৈ, অমসুং করিগুম্বা নহাক্না অৱাবা তারবদি, নহাক্না মমিং লৈরবা কম্পেনী অমদগী খুদুম চনশিল্লবা বতল অমদা ঈশিং লৈবগী মতাংদা খন্নবা তাই। 
লমকোয়বশিংনা মখোয়গী য়ুমগী মফমশিংদা মখোয়না খংনদবা শা-ঙা কয়া থেংনগনি। 
পেস্তশিংনা চিঞ্জাক মাংহনবা য়াই, ইরাইতেসন থোকহনবা য়াই, নত্ত্রগা হেন্না খুদোংথীনিঙাই ওইবা মওংদা এলর্জি থোকহনবা য়াই, ভেন শন্দোকহনবা য়াই, নত্ত্রগা ইনফেক্সন শন্দোকহনবা য়াই। 
ইনফেক্সিয়স ওইবা লাইনাশিং মশামক্না, নৎত্রগা মীশিংবু বলপূর্বক অমাং অতা থোকহনবা নৎত্রগা শিহনবা ঙম্বা খুদোংথিনিংঙাই ওইবা শাশিং অসি মহৌশানা পেস্ত ওইনা লৌবা য়াদে। 
দ্যুতি ফ্রী শোপ্পিং হায়বসি অকক্নবা মফম খরদা তেক্স অমসুং এক্সাইজ য়াওদবা পোৎলমশিং লৈনবগী খুদোংচাবা অদুনি। 
তেক্সেসন য়াম্না লৈবা লৈবাকশিংদা চৎলিবা লমকোয়বশিংনা করিগুম্বা মতমদা শেল য়াম্না কনবা ঙম্মী, মরু ওইনা য়ু অমসুং তোবেকোগুম্বা পোৎলমশিংদা। 
পোইন্ত মেরিয়ন অমসুং ফেয়রমোন্তকী মরক্তা লৈরিবা লম্বী অসিনা বফেলো-পিৎসবর্গ হায়ৱেদা লৈবা তোখাইনা তাবা লমহাংশিং ফাওদুনা তোইনা চৎপা খ্বাইদগী শিংনবা গাড়ী থৌবগী ফিভম অমা পীরি। 
করিগুম্বা নংনা কংফালগী লম্বীশিংদা গাড়ী থৌদুনা চৎপা পাম্লবদি, নংনা হৈথোই-শিংথোইবা থাক ৱাংখৎপা, অরুবা লম্বীশিং অমসুং য়াম্না শাথিরবা নাকোংশিং লৈবা মফমদা নম্বীয়ু। 
পোস্তেদ স্পিদ লিমিতেদশিং অসি মমাংগী অমসুং মখা তারকপা সেক্সনশিংদগী য়াম্না নেম্না লৈ-মহৌশানা 35-40 mph (56-64 km/h)-অমসুং মখোয়বু চেকশিন্না ঙাক্না চৎপনা অতৈদগী হেন্না মরু ওই। 
য়াম্না নুংঙাইবা ৱাফম অমনা, পেন্সিলভেনিয়া ৱাইল্দশিংগুম্বা লম্বীগী অতোপ্পা লম্বীশিংদগী মোবাইল ফোন সর্ভিস অসি মফম অসিদা হেন্না মপাঙ্গল কল্লি। 
জর্মন পেস্ত্রিশিং অসি য়াম্না ফৈ, অমসুং বভেরীয়াদা, মখোয়গী খাথংবা থংনবা ওষ্ট্রিয়াগা মান্ননা, য়াম্না ইনাক খুনবা অমসুং মখল-মখা কয়াগী ওই। 
মহৈ-মরোংগী পেস্তরীশিং অসি য়াম্না তোয়না ফংই, চহি চুপ্পা পেস্তরীশিংদা এপলশিং থোংই, অমসুং কালেন্থাগী মতমদা চেরি অমসুং প্লমশিং উবা ফংই। 
জর্মনগী থোংবা পোৎচৈ কয়াদা বাদামশিং, হেজেলনুতশিং অমসুং অতোপ্পা ত্রী নুতশিং য়াওই। ময়াম্না পাম্নবা কেকশিং অসি অখন্ননা কোফি কপ অমগা য়াম্না চান্নৈ। 
করিগুম্বা নহাক্না অপিকপা অদুবু ইনাক খুনবা পেস্তরী খরা পাম্লবদি, মফম অদুগী মখা পোন্না বর্লিনর, ফেনকুচেন নত্ত্রগা ক্রাপফেন হায়না খঙনবা মথেলশিং অসি চাবা য়াই। 
তরকারী অমা হায়বসি শা-ঙা নত্ত্রগা মনা-মশিংগী মথেলশিংগা লোয়ননা হর্বশিং অমসুং মরু-মরাংদা য়ুম্ফম ওইবা মথেল অমনি। 
করি অমা হায়বসি লিক্যুইদকী চাং অদুগী মখা পোন্না "অকংবা" নত্রগা "অশাবা" ওইবা য়াই। 
অৱাংথংবা ভারত অমসুং পাকিস্তানগী লৈবাক মনুং থংবা মফমশিংদা, য়োগার্ত অসি থোং-থাকপদা শীজিন্নৈ; খা থংবা ভারত অমসুং উপমহাদেশকী অতোপ্পা শমুদ্র খোংবালগী মফমশিংদা, য়ুবী মহি অসি ময়াম্না শীজিন্নৈ। 
ঈথৎ 17,000গী অপাম্বা লৈবা, ইন্দোনেসিয়াগী চীঞ্জাক অসি লৈবাক শিনবা থুংবদা ফংবা মখল-মখা কয়াগী লমদমদুগী ওইবা চীঞ্জাক্কী মথেলশিং য়াওবা অম্ব্রেল্লা তর্ম অমনি। 
অদুবু, করিগুম্বা অহেনবা ক্বালিফায়র য়াওদনা শীজিন্নখ্রবদি, ৱাহৈসিগী ৱাহনথোক্তি মরু ওইবা ঈথৎ জাভাগী ময়াই অমসুং নোংপোক থংবা শরুকশিংদগী হৌরকপা চিঞ্জাক অদুবুনি। 
হৌজিক আর্কিপেলাগো অসিদা পাক-শন্না ফংলিবা জাভানিজ চীঞ্জাক অসিদা চান-থক্নবা মথেল ময়াম অমা য়াওরি, জাভানিজশিংনা পাম্নবা মরু ওইবা মথেলশিংদি চিনাবাদাম, চিলি, চিনি (মরু ওইনা জাভানিজ য়ুবী চিনি) অমসুং মখল-মখা কয়াগী মনম নুংশিবা মরু-মরাং অসিনি। 
স্তির্রপশিং অসি সেদলগী নাকল অনিমক্তা লেংদুনা লৈবা রাইদরগী পায়্গী সপ্পোর্তশিংনি। 
মখোয়না থৌরিবা মীওই অদুদা হেন্না তংদু লৈহল্লি অদুবু থৌরিবা মীওই অদুগী খোঙনা মখোয়গী মনুংদা পন্দুনা লৈবনা মরম ওইদুনা খুদোংথিবা থোকহন্দবা য়াই। 
করিগুম্বা থৌরিবা মীওই অদু শগোল অমদগী চিংখৎলক্লগসু মহাক্কী খুবাক অদু ষ্টিরপ অদুদা চেল্লবদি, করিগুম্বা শগোল অদুনা চেনখ্রবদি মখোয়বু চিংথোকপা য়াই। খুদোংথিবা থোকপগী চাং হন্থহন্নবগীদমক, ঙাক-শেনবগী খোংথাং কয়া অমা লৌখৎপা য়াই। 
অহানবদা, অয়াম্বা রাইদরশিংনা খোংশা য়াওবা রাইদিং বুটশিং অমসুং শংবান্নরবা, য়াম্না শংবান্নরবা, শংবান্নরবা বুটশিং শীজিন্নৈ। 
মথংদা, সেদল্স খরদদি, মরুওইনা ইংলিশ সেদল্সতা সেফতী বারশিং য়াওই, মসিনা ষ্টিরপ ওইবা শঙ্গোম অমবু করিগুম্বা তুম্বা রাইদর অমনা মখাতানা চিংশিনখ্রবদি সেদল অদুদগী চিংথহল্লি। 
কোচামো তম্পাক অসি গ্রেনাইতকী অচৌবা ফক্লাং অমসুং ক্রেগশিংগী মখল কয়াগা লোয়ননা খা অমেরিকাগী য়োসেমাইট হায়না খঙনবা চিলিগী খ্বাইদগী মরুওইবা চীং কাবগী পন্থুংফমনি। 
সমিৎশিংগী মনুংদা অৱাংবা চীংদোলশিংদগী পুক্নিং শুমহত্নিংঙাই ওইরবা শক্তমশিং উবা ফংই। মালেমগী মফম খুদিংমক্তগী লাকপা চীংকাবা মীশিংনা মখোয়গী লোইনাইদবা ফক্লাংশিংগী মরক্তা লেপ্পা লৈতনা অনৌবা লম্বীশিং শেমগৎলি। 
স্কিইং অমসুং স্নোবোর্দিং য়াউরিবা তাউনহিল স্নোস্পোর্তশিং অসি য়াম্না পাম্নবা মশান্নশিংনি, মসিদা উননা কুপশিল্লবা লমহাংদা স্কিস নত্ত্রগা স্নোবোর্ড অমনা নংগী পায়্দুনা লেংদুনা চৎপা য়াওই। 
স্কিইং হায়বসি লমকোয়বা পামজবশিংনা য়াম্না পাম্নবা, করিগুম্বা মতমদা "স্কি বামস" হায়না খঙনরিবা, অকক্নবা মফম অমদা স্কিইংগী অকোয়বদা লৈরিবা ছুতি পুম্নমক থৌরাং তৌবগা লোয়ননা মরুওইবা লমকোয়বগী থবক অমনি। 
স্কিইংগী ৱাখল্লোন অসি য়াম্না অরিবা মতমগীনি-স্কিয়রশিংবু উৎলিবা শুরুংগী অয়েকপা লাইশিং অসি খৃষ্ট পোক্ত্রিঙৈ মমাং চহি 5000 অদুৱাইগী ওই। 
শান্ন-খোৎনবগী মশান্ন অমা ওইনা ডাউন্হিল স্কিইং অসি য়ামদ্রবদা 17শুবা চহি-চাদা হৌখি অমসুং ইং 1861দা ওস্ত্রেলিয়াদা নোরৱেজিয়নশিংনা অহানবা রিক্রিয়েস্নেল স্কি ক্লব হাংদোকখি। 
স্কিগী মতেংনা বেকপেক্কিং তৌবাঃ হায়রিবা থৌওং অসিবু বেককন্ট্রী স্কি, স্কি তুরিং নত্ত্রগা স্কি হাইকিং হায়নসু খঙনৈ। 
মসি আল্পাইন স্তাইলগী স্কি তুরিং নত্ত্রগা মাউন্টেনিয়রিং য়াউদনা মরী লৈনৈ, অকোনবগীসিনা য়াম্না ৱাংবা লমহাংদা পাংথোকই অমসুং হেন্না লু-নানবা স্কিস অমসুং বুটশিং চঙই। 
স্কিইং রুৎ অসি মান্নবা হাইকিংগী রুৎ অমনি হায়না খল্লু। 
অফবা ফিভমশিংদা নংনা খোঙনা চত্পদগী খরা হেন্না অরাপ্পা চৎথোক চৎশিন তৌবা ঙম্লগনি-অদুবু য়াম্না তোয়না নংনা থোং-থাকপা লম্বীশিংদা অচৌবা পোত্-চৈ য়াওদনা ক্রোস কন্ত্রী স্কিইংগী খোঙজেল ফংবা ঙম্লগনি। 
য়ুরোপ অসি য়াম্না পীকপা অদুবু মনিং তম্না লৈবা লৈবাক কয়া লৈবা মহাদেশ অমনি। মহৌশাগী ফিভমশিংদা, লৈবাক কয়া অমদা কোয়বা হায়বসিনা ভিজা এপ্লিকেসন অমসুং পাসপোর্ত কন্ত্রোলগী খুত্থাংদা কয়ারক হন্না চৎপা তাই। 
সেঞ্জেন জোন অসিনা হীরম অসিদা লৈবাক অমগুম্না থবক তৌই। 
করিগুম্বা নহাক্না হায়রিবা মফম অসিদা লৈজরবদি, পাসপোর্ত কন্ত্রোল চেকপোইন্তশিং ফাওরগা চৎহন্দনা ঙমখৈ লান্না চৎথোক চৎশিন তৌবা য়াই। 
চপ মান্ননা, শেঞ্জেন ভিজা অমা লৈবনা, শেঞ্জেন মেম্বর ওইবা লৈবাক খুদিংমক্তা ভিজা অসিগীদমক্তদি তোঙান্না এপ্লাই তৌবগী মথৌ তাদে, মরম অসিনা মতম, শেল অমসুং চে চাংদু মাংহল্লি। 
পুথোক্লিবা পোৎলমশিং অসি অরিবা পোৎশিংনি হায়বা য়ুনিভর্সেল দিফিনিসন লৈতে। তেক্স এজেন্সী খরনা চহি 100গী মথক্তা লৈবা পোৎশিংবু অরিবা পোৎশিংনি হায়না তাকই। 
দিফিনিসন অসিদা জিওগ্রাফিক ভেরিএসন য়াওই, মসিদা চহি লিমিত অসি য়ুরোপতগী অৱাং অমেরিকাগুম্বা মফমশিংদা হেন্না শাংবা য়াই। 
হেন্দিক্রাফকী পোত্থোকশিং অসি অরিবা পোৎশিংনি হায়না ৱাহন্থোক পীবা য়াই, অদুম ওইনমক মখোয় অসি পাক শন্না পুথোকচবা পোৎশিংদগীদি নহা ওইরি। 
শা-ঙা য়োকপসি সামীশিংগী মরক্তা মরু ওইবা পুন্সি মহিং অমনি অমসুং লল্লোন-ইতিক্কী অকোয়বদা লৈরিবা নাৎ অসি অতোপ্পা শিনফমশিংগা লোয়ননা মীওই কয়াগীদমক্তসু মরু ওই। 
নাত্কী ওইবা মওংদা ওইরবসু, সামী পুম্নমক্না অচৌবা রেনদিয়র য়োকপদা য়াওরমদে, অদুবু ঙা ফাবা, শা তানবা অমসুং মান্নবা মওংদা হিংই, রেনদিয়রনা অয়াম্বা মতমদা অহিংবা শাশিং ওইনা হিংই। 
ঙসিদি সামী কয়ানা মোদর্ন ত্রেদতা থবক তৌরি। সামীগী মফম ওইরিবা সাপ্মীদা তুরিজম অসি মরুওইবা ইনকম অমা ওইরি। 
মসিবু পাক-শন্না শীজিন্নরিবসু, মরুওইনা রোমানি নত্তবা মীওইশিংগী মরক্তা, "জিপ্সি" হায়বা ৱাহৈ অসি মসিগী নেগেতিব ওইবা ৱাখল্লোনগা মরী লৈনবা অমসুং রোমানি মীয়ামগী অচুম্বনি হায়বা ৱাখল্লোন অসিনা মরম ওইদুনা অশোইবনি হায়না লৌনৈ। 
করিগুম্বা নহাক্না চৎলিবা লৈবাক অদু ত্রাভেল এদভাইজরীগী মখা পোল্লবদি, নহাক্কী ত্রাভেল হেল্থ ইন্সুরেন্স নত্ত্রগা ট্রিপ কেন্সেলেসন ইন্সুরেন্সনা শোকহল্লকপা য়াই। 
অদোম্না মশানা নত্তনা অতোপ্পা লৈঙাকশিংগী পাউতাকশিং লৌবা পামলবসু য়াই, অদুবু মখোয়গী পাউতাকশিং অসি মখোয়গী প্রজাশিংগীদমক্তনি। 
খুদম অমা ওইনা, মিদল ইষ্টতা লৈবা অমেরিকান সিটিজেনশিংনা য়ুরোপিয়ন নৎত্রগা আরাবশিংদগী খেৎনবা ফিভমশিং থেংনগনি। 
এদভাইজরি হায়বসি লৈবাক অমগী রাজনিতীগী ফিভমগী শম্লপ্পা শম্লপ্পা ৱারোল অমনি। 
অতোপ্পা মফমশিংদগী ফংবা অকুপ্পা মরোলশিংগা চাংদম্নবদা উৎলিবা ৱাখল্লোনশিং অসি অয়াম্বা মতমদা কর্সরী, জেনরেল অমসুং কা হেন্না সিমপ্লিফাই তৌই। 
সিভিয়র ৱেদর হায়বসি খুদোংথিনিংঙাই ওইবা, খুন্নাইদা অকায়বা পীবা, নত্ত্রগা মীওইবগী পুন্সি মাঙহনবা ঙম্বা ৱেদর ফেনোমেনন অমহেক্তগী জেনেরিক তর্মনি। 
শাথিবা অইং-অশা অসি মালেমদা মফম অমহেক্তদা থোকপা য়াই, অমসুং মসিগী তোঙান-তোঙানবা মখলশিং লৈ, মসি জিওগ্রাফি, টোপোগ্রাফি, অমসুং এত্মোস্ফিয়রগী ফিভমশিংদা মখা পোল্লি। 
নোংলৈ-নুংশিৎ ৱাংবা, নোং চুবা, নোং চুবা অমসুং লম্লক্কী মৈশাশিং অসি নোংলৈ-নুংশিৎ, নোংলৈ-নুংশিৎ, নোংলৈ-নুংশিৎ, ঈশিং চাইবী অমসুং সাইক্লোনগুম্বা শাথিবা অইং-অশাগী মওং অমসুং শাফুশিংনি। 
রিজনেল অমসুং সিজনগী শাথিবা ৱেদর ফেনোমেনাশিংগী মনুংদা ব্লিজার্ড, উনগী নোংলৈ-নুংশিৎ, উনগী নোংলৈ-নুংশিৎ, অমসুং লৈহাও চেনবা নোংলৈ-নুংশিৎ য়াওরি। 
লমকোয়বশিংনা মখোয়গী লমশিংদা শাথিবা অইং-অশা থোকপগী খুদোংথিবা লৈরকপগী মতাংদা নীংথিনা খঙগদবনি মরমদি মখোয়না লমকোয়বগী থৌরাং অমা হেক্তদা অকায়বা পীরকপা য়াই। 
লানগী মফম অমা ওইনা লৌবা য়াবা লৈবাক অমদা চৎপগী থৌরাং তৌরিবা মীওই অমহেক্তনা প্রোফেস্নেল ত্রেনিং ফংগদবনি। 
ইন্তর্নেততা'হোস্তাইল ইনভাইরনমেন্ত কোর্স'থিবদা লোকেল কম্পেনী অমগী লৈফম পীবা য়াই। 
কোর্স অমনা মহৌশানা প্রেক্তিকেল এক্সপরিয়েন্সগা লোয়ননা, মসিদা খন্নরিবা সমস্যা খুদিংমক হেন্না মচা খায়না কোনশিল্লি। 
কোর্স অসি মহৌশানা নুমিৎ 2দগী 5 ফাউবা ওইগনি অমসুং মসিদা রোল প্লে, ফার্স্ত এইদ অমসুং করিগুম্বা মতমদা খুৎলাইগী ত্রেনিং য়াউগনি। 
ৱাইল্ডরনেস সর্ভাইবেলগা মরী লৈনবা লাইরিক অমসুং মেগাজিনশিং অসি য়াম্না তোয়না ফংই, অদুবু ৱার জোনশিংগা মরী লৈনবা পব্লিকেসনশিংদি য়ামদে। 
মীরমদা সেক্স রিঅসাইনমেন্ত সর্জরী পাংথোক্নবা থৌরাং তৌরিবা ভোয়েজরশিংনা মখোয়না হল্লকপা খোঙচৎ অদুগী অচুম অরান চে-চাং চেন্নবা মথৌ তাই। 
লিঙ্গ উল্লেখ না করা (এক্স) অথবা পছন্দসই নাম এবং লিঙ্গের সাথে সামঞ্জস্য করার জন্য আপডেট করা নথিগুলির সাথে পাসপোর্ট ইস্যু করার জন্য সরকারের ইচ্ছুকতা পরিবর্তিত হয়। 
মপান লমগী লৈঙাকশিংনা হায়রিবা চে-চাংশিং অসিবু ইকায় খুম্ননবগী অপাম্বা অদু চপ মান্ননা পাক শন্না খেন্নৈ। 
সেক্যুরিতী চেকপোইন্তশিংদা থিজিনবগী থৌওংসু সেপ্তেম্বর 11,2001গী মতুংদা হেন্না চঙশিল্লকখি। 
প্রি-ওপরেতিব ওইবা ত্রান্সজেন্দরশিংনা মখোয়গী প্রাইভেসি অমসুং দিগ্নিটিগা লোয়ননা স্কেনরশিং ফাওদুনা চৎপা পাম্লোইদবনি। 
ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈশিং অদু ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম কায়রবা ঈথক-ইপোম 
ঈশিংগী মখাদা লৈবা টোপোলোজীনা মরম ওইদুনা হল্লক্লিবা ঈশিংগী ঈচেল অসি খরা হেন্না লুশিল্লবা শরুক খরদা পুনশিল্লি, অমসুং য়াম্না থুনা ঈশিং ফাওদুনা অরুবা ঈশিংদা চেন্থরকপা য়াই। 
হৌজিক ওইরিবা ফীভম অসিগী মাইয়োক্তা অমুক হনবা ঙম্নবা হোৎনরিবা অসিনা মরম ওইদুনা অয়াম্বা শিবগী থৌদোক থোকহল্লি, মসি ওইথোক্তে। 
হৌজিক ওইরিবা ফীভম অসিদগী হনগৎলকপগা লোইননা, অমুক হন্না ঈরোইবা হায়বসি হান্নদগী হেন্না লুবা অমা ওইদ্রে। 
নহাক্না অমুক হন্না থেংথরক্ত্রিবা মফম অমদা তার্গেত তৌনবা হোৎনৌ নত্রগা, অদোমগী হৈশিংবশিং অদুগী মখা পোন্না অমসুং নহাকপু খংলব্রা খঙলব্রা হায়বগী মখা পোন্না, নহাক্না হনগৎনবা ঙাইরি। 
রি-এন্ত্রী শোক অসি কলচর শোক (হনিমুন ফেজ হন্থবা) অদুদগী ঙন্না লাকই, শাংই, অমসুং হেন্না শাথীনা থোকপসু য়াই। 
অনৌবা কলচরগা চুনবা মতম ফংবা লমকোয়বশিংনা করিগুম্বা মতমদা মখোয়গী হৌরকফম কলচরগা চুনবদা অখন্ননা অৱাবা মায়োক্নরি। 
মীরমদা লৈরুরবা মতুংদা ময়ুমদা হল্লকপা মতমদা, অদোম্না অনৌবা চৎনবীগা চূনবা ঙম্মি অমসুং অদোমগী য়ুমগী চৎনবীদগী অদোমগী লমচৎ খরা মাঙখিগনি। 
অনৌবা লৈবাক অমদা লাকপা লমকোয়বশিংনা খুদুম চনশিনবা মথৌ তাই হায়বসি খঙলদুনা, অদোম্না অহানবদা মপান লৈবাকশিংদা চৎপা মতমদা, মীয়াম্না মতম কাইদনা অমসুং খঙবা ঙম্লবসু য়াই। 
মীশিংনা য়ুমদা হল্লকপা লমকোয়বশিংনা মতম লেনবা অমসুং ৱাখল খন্থবগী মথৌ তাই হায়বসি মাংজৌননা লেপখিদবা য়াই। 
পিরামিদ সাউন্দ অমসুং লাইত শো অসি মফম অসিদা লৈবা অঙাংশিংগী খ্বাইদগী পুক্নিং চিংশিন্নিংঙাই ওইবা পোৎশিংগী মনুংদা অমনি। 
নহাক্না পাইরামিদশিং অদু অমুক্তদা উবা ফংগনি অমসুং সো অদু হৌদ্রিঙৈগী মমাংদা মনিং তম্না উবা ফংগনি। 
মহৌশানা মফম অসিদা লমকোয়বা অমসুং পোৎ-চৈ য়োনবা মীশিংনা ৱা ঙাংগনি। ৱা ঙাংগনি অমসুং মঙালগী ৱারী অসি ৱারীগী লাইরিক অদুগা মান্নৈ। 
স্ফিনক্স অসি অশাংবা ৱারীগী বেকগ্রাউন্দ অমসুং নেরেতর ওইনা শেম্মী। 
সীনশিং অদু পিরামিদশিংদা উৎলি অমসুং তোঙান-তোঙানবা পিরামিদশিং অদু মৈ থাল্লি। 
ইংশোক 1819 দা পুথোক্লকখিবা সাউথ শেটলেন্দ ঈথৎশিং অসি লৈবাক কয়া অমনা দাবি তৌরি অমসুং 2020 দা এক্তিব ওইবা বেজ তরামাথোক্না খ্বাইদগী হেন্না লৈ। 
দ্বীপপুঞ্জটি পেনিন্সুলার উত্তরে 120 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। সবচেয়ে বড় হল কিং জর্জ দ্বীপ যা ভিলা লাস এস্ট্রেলাসের বসতি স্থাপন করে। 
অতোপ্পশিংগী মনুংদা লিভিংষ্টোন ইথৎ অমসুং হৌজিক ফাওবা মথৌ তৌরিবা মৈগী চীংজাও অমগী ঈশিং থুমজিনখিবা কালদেরানা ফজরবা মহৌশাগী ওইবা হিথাংফম অমা পীরিবা দিসেপ্সন য়াওরি। 
এলসৱর্থ লেন্দ অসি বেলিংশোসেন সমুদ্রনা কোইশিনবা পেনিন্সুলাগী খারোমদা লৈবা মফমনি। 
মফমসিগী পেনিন্সুলাগী চীংশাংশিং অসি প্লেটুদা পুনশিল্লি, অদুগা মিন্নেসোতা গ্লেসিয়রনা খাইদোক্লদুনা কিলোমিটর 360 শাংবা এলসৱর্থ চীংশাংশিংগী চেন শেম্নবগীদমক অমুক থোক্লকই। 
অৱাংথংবা শরুক নত্ত্রগা সেন্তিনেল রেঞ্জ অসিদা এন্টার্কটিকাগী খ্বাইদগী ৱাংবা চীংশাং, মিটর 4892 ৱাংবা মাউন্ট ভিনসন, ভিন্সন মাসিফ লৈ। 
অরাপ্পা মফমশিংদা, সেল ফোনগী কোভরেজ য়াওদনা, সেতেলাইত ফোন অমা হায়বসিখক্তনি। 
সেতেলাইত ফোন অমা হায়বসি মোবাইল ফোন অমগী মহুৎ শিনবা য়াবা থৌওং নত্তে, মরমদি ফোন কোল অমা তৌনবগীদমক্তা নহাক্না সেতেলাইত অদুবু ময়েক শেংনা উবা ঙম্বা মপানগী মফমদা লৈবা তাই। 
সেবাটি আনন্দ নৈপুণ্য সহ শিপিং দ্বারা ঘন ঘন ব্যবহৃত হয়, সেইসাথে দূরবর্তী তথ্য এবং ভয়েস প্রয়োজন এমন অভিযানগুলি। 
অদোমগী লোকেল তেলিফোন সর্ভিস প্রোভাইদরনা সর্ভিস অসিগা শম্নবগী মতাংদা অহেনবা ঈ-পাউ পীবা ঙমগদবনি। 
গেপ-ইয়ার অমা থৌরাং তৌরিবা মীওইশিংগী ওইনা হেন্না পাম্নবা পাম্বৈ অমা হায়রগদি কোয়বা অমসুং তম্লকপা অসিনি। 
মসিনা মরুওইনা স্কুল থাদোরকপশিংগী মরক্তা য়াম্না পাম্নৈ, মসিনা মখোয়না মখোয়গী মহৈ তম্বগী থৌওংদা অপনবা পীদনা য়ুনিভর্সিতীগী মমাংদা চহি অমা চংশিনবা য়াহল্লি। 
করিগুম্বা মতমদা, মীরমদা লৈবা গেপ-ইয়র কোর্স অমদা মিং চনখিবনা তশেংনা লৈবাক অসিদা অৱাংবা থাক্কী মহৈ তম্বগী খুদোংচাবা হেনগৎহনবা ঙম্মি। 
মহৌশানা হায়রিবা এজুকেসনেল প্রোগ্রামশিং অসিদা এনরোল তৌনবগীদমক্তা ট্যুসন ফী অমা লৈগনি। 
ফিনলেন্দ অসি অচৌবা হি থৌবগী পন্থুংফম অমনি। "পাৎ লিশিং অমগী লম" অসিদা ঈথৎ লিশিং কয়া, পাৎশিংদা অমসুং সমুদ্র মপানগী আর্কিপেলাগোশিংদা লৈ। 
আর্কিপেলাগোস অমসুং পাৎশিংদা নংনা য়াৎ অমা মথৌ তাদে। 
কোস্তেল আর্কিপেলাগোস অমসুং খ্বাইদগী চাউবা পাৎশিং অসি য়াৎ অমা হেক্তগী মতীক চানা চাওরবসু, অপিকপা হি নত্ত্রগা কায়াক ফাওবা অমনা তোঙানবা এক্সপরিয়েন্স অমা পী। 
ফিন্লেন্দদা হি থৌবা হায়বসি জাতিগী ওইবা মতম লেপ্পগী থবক অমনি, মসিদা মীওই তরেৎ নত্ত্রগা নিপাল খুদিংগী হি তোংদুনা চৎপা য়াই। 
মসি নোর্ৱে, স্বিদেন অমসুং ন্যু জিলেন্দনা চাংদম্নৈ, অদুবু মসি য়াম্না তোপ-তোপ্পা অমনি (খুদম ওইনা নেদর্লেন্দদা মশীং অসি 1দগী 40 ফাওবগী মনুংদা লৈ)। 
তোপ-তোপ্পা বাল্টিক ক্রুইজ অয়াম্বনা রসিয়াগী সেন্ত পিটর্সবর্গতা মতম শাংনা লৈ। 
মসিনা তাক্লি মদুদি নহাক্না পুৱারী ওইরবা সহর অসিদা নুমিৎ খরনিগী ওইনা হল্লকপা য়াই অমসুং নুমিদাংৱাইরমদা জহাজদা তুম্বা য়াই। 
করিগুম্বা নহাক্না শিপবোর্দ এক্সকরসনখক্তমক শিজিন্নদুনা তোর্ব্বান্দা চৎপা তারবদি, নহাক্না তোঙানবা ভিজা অমগী মথৌ তাদ্রে (ইং 2009 ফাওবদা)। 
ক্রুইজ খরদদি জর্মনগী বর্লিন অসি ব্রোশরশিংদা উবা ফংই। বর্লিনগী মথক্তা লৈরিবা মেপ অসিদা উবা ফংগনি মদুদি সমুদ্রগা নক্ননা লৈবা মফম অমতা লৈতে অমসুং সহর অসিদা চৎপা হায়বসি ক্রুইজকী মমলদা য়াওদে। 
প্লেনদা কোয়বা হায়বসি চহি অমসুং বেকগ্রাউন্দ পুম্নমক্কী মীওইশিংদা য়াম্না খুদোংথিনিংঙাই ওইবা এক্সপরিয়েন্স অমা ওইবা য়াই, মরুওইনা মখোয়না মমাংদা ফ্লাইত তৌরক্ত্রবসু নত্ত্রগা শোকপা থৌদোক অমা থেংনরক্ত্রবসু। 
মসি শাওগনবা ৱাফম নত্তেঃ মসি মীওই কয়া অমনা পাম্লিবা অতোপ্পগী অপাম্বশিং অমসুং পামদবা কয়াগা খেন্নবা লৈতে। 
কনাগুম্বনা, এয়রক্রাফতনা মতৌ করম্না মথৌ তৌবগে অমসুং লমকোয়বা মতমদা করি ওইরকপা হায়বদুগী মতাংদা করিগুম্বা খরা খঙবা হায়বসিনা খঙবা ঙমদবা নত্ত্রগা লাকশিনবদা য়ুম্ফম ওইবা অৱাবা অমবু নাথৈবদা মতেং পাংই। 
কুরিয়র কম্পেনীশিং অসি পোৎ-চৈশিং থুনা পীথোক-পীশিন তৌনবগীদমক্তা শেল য়াম্না পীনৈ। অয়াম্বা মতমদা, লল্লোন-ইতিক্কী চে-চাংশিং, পোৎচৈশিং নত্রগা স্পের পার্তশিং অসি য়াম্না থুনা শেমজিন তৌনবগীদমক মতম হায়বসি য়াম্না মরু ওই। 
লম্বী খরদদি, অচৌবা কম্পেনীশিংগী মশাগী প্লেনশিং লৈ, অদুবু অতোপ্পা লম্বীশিং অমসুং অপীকপা কম্পেনীশিংগীদি সমস্যা অমা লৈ। 
করিগুম্বা মখোয়না পোৎ-চৈশিং অদু নোংথক্তা পুথোক পুশিন তৌরবদি, লম্বী খরদা অনলোদিং অমসুং কস্তমস ফাওরগা চৎপদা নুমিৎ কয়া অমা চঙখিবা ওইরম্বা য়াই। 
য়াম্না থুনা চৎথোক চৎশিন তৌনবগী অমত্তা ঙাইরবা পাম্বৈদি চেক তৌরবা পোৎচৈ ওইনা থারকপা অসিনি। এয়রলাইনগী চৎন-কাংলোনশিংনা মখোয়বু পেসেঞ্জর য়াওদনা পোৎচৈ থম্নবগী অয়াবা পীদে, মসি নহাক্না চঙফম মফমনি। 
ফার্স্ত নত্ত্রগা ব্যুজিনেস ক্লাসতা লমকোয়বগী ময়েক শেংলবা পাম্বৈদি খুদোংচাবা অমা ফংনবগীদমক (নত্ত্রগা, হেন্না ফবা অমা হায়রবদি, নহাক্কী কম্পেনী অদুনা নহাক্কীদমক মসি তৌহনবনি) অচৌবা শেল অমা থাদবা অসিনি। 
অদুম ওইনমক, মসি মমল হোংবা ওইদেঃ ইচম চম্বা কাংলোন অমা ওইনা, অদোম্না লল্লোন ইতীক অদুগী নোর্মেল ইকনোমিগী মমলদগী শরুক মরি হেন্না, অমসুং অহানবা ক্লাসকী ওইনা শরুক 11 হেন্না পীগদবদু আশা তৌবা য়াই! 
সাধারণভাবে বলতে গেলে, A থেকে B পর্যন্ত সরাসরি ফ্লাইটে ব্যবসা বা প্রথম শ্রেণীর আসনের জন্য ছাড় খোঁজার কোনও অর্থ নেই। 
এয়রলাইন্সনা নীংথিনা খঙই মদুদি য়াম্না থুনা অমসুং নুংঙাইরবা মফমদা লৈবগী খুদোংচাবা ফংনবগীদমক অৱাংবা থাক্কী দোল্লর পীবা পাম্লিবা লমকোইবশিংগী অখন্নবা কোর গ্রুপ অমা লৈ অমসুং মদুগী মতুং ইন্না মমল লৌগনি। 
মোলদোভাগী কোনুং অসি চিসিনাউনি। মফমদুগী লোল অসি রোমানিয়ননি, অদুবু রসিয়ন অসি পাক শন্না শীজিন্নৈ। 
মোলদোভা অসি এথনিক কনফ্লিক্টনা শোকহল্লবা মলতি-এথনিক রিপব্লিক অমনি। 
ইং 1994 দা, মসিগী চয়েৎনবা অসিনা নোংপোক থংবা মোলদোভাদা মশাগী লৈঙাক অমসুং শেল পায়বা অদুবু UNগী মেম্বর লৈবাক অমত্তনা শকখঙদবা, মশানা মশাবু ত্রান্সনিস্ত্রিয়া হায়না লাউথোকখিবা রিপব্লিক অমা শেম্লকখি। 
পোলিতিকেল নেগোসিয়েসনদা মায় পাক্লবসু মোলদোভাগী শরুক অনি অসিগী মরক্তা ইকনোমিক লিঙ্কশিং অমুক হন্না লিংখৎখি। 
মোলদোভাগী মরুওইবা লাইনিং লাইশোন অসি ওর্থোদোক্স খৃস্তিয়ন অমনি। 
ইজমির অসি চাউরাক্না মী মিলিয়ন 3.7 রোম লৈবা, ইস্তানবুলগী মতুংদা অনিশুবা খ্বাইদগী চাউবা হিথাংফম অমসুং অফবা চৎথোক-চৎশিনগী মফম অমা ওইবা, তুর্কিগী অহুমশুবা খ্বাইদগী চাউবা শহর অমনি। 
মতম অমদা স্মর্নাগী অরিবা সহর ওইরম্বা, মসি হৌজিক্তি অনৌবা, চাওখৎলবা, অমসুং য়াম্না পাম্নবা লল্লোন ইতিক্কী মফম অমা ওইরে, মসিনা অচৌবা সমুদ্রগী তোর্ব্বান্দা অমসুং চীংশাংশিংনা কোইশিল্লি। 
পাক চাউবা বোলৱার্দশিং, গ্লাস-ফ্রন্তেদ বিল্দিংশিং অমসুং মোদর্ন শোপ্পিং সেন্তরশিং অসিদা মমাংঙৈগী অঙাংবা মচুনা লৈতেংলবা য়ুমথকশিং, 18শুবা চহিচাগী মার্কেত, অমসুং অরিবা মোস্কশিং অমসুং চর্চশিং লৈ, অদুম ওইনমক সহর অসিদা মমাংঙৈগী তুর্কিদগী মেদিতেরেনিয়ন য়ুরোপকী নুংশিৎ কুয়োম অমা লৈ। 
হালদারস্বিক খুঙ্গং অসিনা মনাক নকপদা লৈবা ইথৎ ইস্তুরোইগী শক্তমশিং উবা ফংহল্লি অমসুং মসিদা তোপ-তোপ্পা ওক্তাগোনল ওইবা চর্চ অমা লৈ। 
চর্চইয়ার্দতা, মোংফম খরদা লৈবা কবোকৈগী শুমহত্নিংঙাই ওইরবা মার্বলগী অহকপা মুর্ত্তিশিং লৈ। 
পুক্নিং শুমহত্নিংঙাই ওইরবা খুঙ্গং অসিদা কোইবা চৎপদা পুং তংখায় অমা চঙই। 
অৱাং থংবদা অমসুং লায়না চৎথোক চৎশিন তৌনবগী মনুংদা লোর্দ বাইরোননা রেকোর্দ তৌবা মসিগী ফজবশিংগী ফজবা ৱারোলগী মতুং ইন্না মপান লমগী মীওইশিংদা মমিং চৎহনখিবা রোমান্তিক অমসুং শুমহত্নিংঙাই ওইরবা সিন্ত্রা তাউন লৈ। 
স্কোটর্ব বস 403না সিন্ত্রাদা চাং নাইনা চৎলগা কাবো দা রোকাদা লেপ্পি। 
অৱাংলোমদা মালেম পুম্বদা মমিং চৎলবা মেরিয়ন এপারিশনশিংগী মফম অমা ওইরিবা অৱার লেদি ওফ ফতিমা (লাইশঙ) গী অচৌবা সেঙ্কচুএরীদসু চত্লু। 
চানবিদুনা নিংশিংউ মদুদি অদোম্না মপুংওইনা মাস গ্রেব সাইত অমদা চৎপনি, মসিগা লোয়ননা মালেমগী মীশিংগী মপুংওইবা শরুক অমদা মশীং থীবা ঙমদবা ৱাহন্থোক লৈবা সাইত অমদা চৎপনি। 
মফম অসিদা মতম কুইনা হিংবা ঙম্বা নুপা অমসুং নুপী কয়া হৌজিক ফাওবা লৈরি, অমসুং মফম অসিদা শিদ্রিবা নত্ত্রগা থবক শিদ্রিবা নুংশিজবা মীওই কয়া, ইহুদি অমসুং ইহুদি নত্তবা মীওই কয়া অমসু লৈরি। 
চানবিদুনা মফম অসিবু ইকাই খুম্নজরিবা, ইকায় খুম্নজরিবা অমসুং ইকায় খুম্নজরিবা পুম্নমক উৎলু। হোলোকাস্ত নত্ত্রগা নাজিসকী মরমদা ৱা ঙাংগনু। 
লাইয়েকপশিং অদু মশক তাক্তুনা নত্ত্রগা স্ত্রকচরশিংদা য়েকতুনা সাইত অদুবু অকায়বা পীরোইদবনি। 
বার্সিলোনাগী ওফিসিএল ওইবা লোলশিংদি কাতালান অমসুং স্পেনিশনি। চাওরাক্না তংখায় অমরোমদি কাতালান ৱা ঙাংবা পামই, অয়াম্বনা মসি খঙই, অমসুং মীওই খুদিংমক্না স্প্যানিশ খঙই। 
অদুম ওইনমক, খুদম অয়াম্বসি কাতালান খক্তদা তাক্লি মরমদি মসি আইননা অহানবা ওফিসিএল ওইবা লোল ওইনা থম্লে। 
অদুম ওইনমক, স্পেনিশ অসি মীয়ামগী চৎথোক চৎশিন অমসুং অতোপ্পা ফেসিলিতীশিংদসু শীজিন্নৈ। 
মেত্রোদা চাং নাইনা লাউথোকপশিং অসি কাতালান খক্তদা তৌইগুম্বসুং থৌরাং তৌদনা থোক্লিবা অথিংবশিং অসি ওটোমেতেদ সিস্তেম অমনা স্প্যানিশ, ইংলিশ, ফ্রেঞ্চ, অরাবিক অমসুং জাপানিজ য়াওনা তোঙান তোঙানবা লোনশিংদা লাউথোকই। 
পারিসিয়ানশিং অসি ইগোসেন্ত্রিক, অরুম্বা অমসুং ৱাখল মাংবগী মশক অমা লৈ। 
মসি হেক হেক চূনদবা মওং অমা ওইরবসু, পেরিসতা চৎনবগী খ্বাইদগী ফবা পাম্বৈদি "বিয়েন এলেভ" (নীংথিনা হৈথোই-শিংথোইরবা) মীওই অমগুম্না থবক তৌদুনা খ্বাইদগী ফবা লমচৎ শাজৎ লৈবা অসিনি। মসিনা চৎপদা য়াম্না লায়থোকহনগনি। 
করিগুম্বা নহাক্না মরুওইবা কোর্তেসী খরা উৎলবদি পেরিসিয়নশিংগী অঙকপনা থোকহনবা মপান্থোংগী শরুকশিং অদু য়াম্না থুনা মাংলমগনি। 
প্লিতভিস লেক্স নেসনেল পার্ক অসি মরু ওইনা বীচ, স্প্রুস অমসুং ফির পাম্বীশিং মরাং কায়না লৈবা উমংনা থন্না লৈ অমসুং মসিদা অলপাইন অমসুং মেডিটেরেনিয়ন মনা-মশিং ময়াম অমা য়াওরি। 
মসিগী মাইক্রোক্লাইমেৎশিংগী মখল, লৈহাওগী খেন্নবা অমসুং অৱাংবা থাক্কী খেন্নবা লৈবনা মরম ওইদুনা মসিদা পাম্বী মখল কয়া অমা লৈ। 
মফম অসি মখল-মখা কয়াগী শা-ঙা অমসুং উচেকশিংগী লৈফমসু ওইরি। 
ইয়ুরোপিয়ান ব্রাউন বিয়র, ৱোল্ফ, ইগল, আউল, লিনক্স, ৱাইল কেট অমসুং কেপরকাইলিগুম্বা য়াম্না তাংনা ফংবা শা-ঙা কয়া অমসুং অতোপ্পা য়াম্না তোয়না ফংবা স্পিসিস কয়া মফম অসিদা ফংই। 
মোনাস্তরীশিংদা চৎপা মতমদা, নুপীশিংনা খুবাক কুপ্পা স্কার্টশিং অমসুং মখোয়গী শোল্দসু কুপশিনবা মথৌ তাই। 
মোনাস্তরী অয়াম্বদা শেম শাদুনা লৈত্রবা নুপীগী লৈতেংশিং য়াওই, অদুবু করিগুম্বা নহাক্না মশাগী ওইবা, মরু ওইনা মচু শঙলবা অমা পুখৎলক্লবদি, নংনা লম্বোইবা নত্ত্রগা লম্বোইবা নুপি অমনা চংফম অদুদা নুংশিনবা ঙম্মি। 
চপ মান্নবা মওংদা, নুপানা খুবাক কুপ্পা ট্রাউজর শীজিন্নগদবনি। 
মসিমসু চংফমদা লৈবা ষ্টোক অদুদগী লৌথোকপা য়াই অদুবু হায়রিবা ফিরোলশিং অসি শিজিন্নরিবা মীওই খুদিংমক্না শৌহল্লোইদবনি, মরম অদুনা নহাক্না হায়রিবা স্কার্টশিং অসি উবদা নুংঙাইবা ফাওরমদে। সাইজ অমনা নুপাগীদমক্তদি অদুক্কী মতীক চান্নবা ওই। 
মেদিতেরেনিয়নগী মান্নবা মফমশিংগা মান্ননা মেজরকেনগী চান-থক্নবা মথেলশিং অসি ব্রেদ, মনা-মশিং অমসুং শা-ঙা (অখন্ননা ওকশাগী শা-ঙা) দা য়ুম্ফম ওই অমসুং মফম শিনবা থুংনা ওলিভ ওইল শীজিন্নৈ। 
ইচম চম্বা ময়াম্না পাম্নবা চাক্লেন অমা, মরু ওইনা কালেন্থাগী মতমদা, পা অম্ব ওলিঃ ওলিভ ওইল, তোমেতো, অমসুং চীজ, টুনাফিস অসিনচিংবা ফংবা চান-থক্নবা পোৎলমশিংগা লোয়নবা ব্রেদ অসিনি। 
Sie for you হায়বা ৱাহৈ অসিগা লোয়ন্না, নোইন খুদিংমক অসি ৱাহৈ পরেং অমগী ময়াইদা ফাওবা, কেপিতেল লেত্তর অমগা লোয়ননা হৌই। 
মসি ভর্ব অমসুং ওবজেক্ত খরগী মরক্তা খেন্নবা তাকপা মরু ওইবা পাম্বৈ অমনি। 
ইবগী থৌওং অসি ভর্ব নৎত্রগা এদজেক্তিভ অমবু অচুম অরান মওংদা শীজিন্নবরা হায়বসি খঙদোক্নবা হোৎনবদা অরুবা অমা ওইজরবসু, মসিনা লাইরিক তম্বা হায়বসি হেন্না লাইথোকহল্লি হায়বসু য়াই। 
ইটালিয়ান ভাষায় উচ্চারণ তুলনামূলকভাবে সহজ কারণ বেশিরভাগ শব্দই তারা যেভাবে লেখা হয় ঠিক সেভাবে উচ্চারিত হয়। 
য়েংশিনবা য়াবা মরু ওইবা ময়েকশিংদি c অমসুং g নি, মরমদি মখোয়গী ৱাহনথোক অদু মখাদা পীরিবা ভোভেল অদুগী মখা পোন্না খেন্নৈ। 
মসিগা লোয়ননা, r অমসুং rr অসি তোঙান-তোঙানবা মওংদা হায়নবা হোৎনৌঃ কারো হায়বদি নুংশিবা, অদুগা কেরো হায়বদি রথ হায়বনি। 
পর্সিয়ানগী গ্রাম্মর অসি য়াম্না লায়বা অমসুং চাং নাইনা শীজিন্নৈ। 
মরম অসিনা, মসিগী গ্রাম্মর প্রাইমর অসি তাবীবনা নহাকপু পর্সিয়ান গ্রাম্মরগী মরমদা অমসুং ফ্রেজশিংবু হেন্না ফজনা খঙবা ঙমহনবদা মতেং পাংগনি। 
হায়নিংঙাই লৈতনা, করিগুম্বা নহাক্না রোমান্সকী লোল অমা খঙবা ঙম্লবদি, নহাক্না পোর্টুগীজ তম্নবসি হেন্না লাইগনি। 
অদুম ওইনমক, স্প্যানিশ খরা খঙবা মীওইশিংনা য়াম্না থুনা পোর্টুগীজ অসি য়াম্না নক্ননা লৈ অমসুং মসিবু তোঙান্না নৈনবগী মথৌ তাদ্রে হায়না ৱারোইশিন পীরকপা য়াই। 
প্রি-মোদর্ন ওবজর্বেতরীশিং অসি মহৌশানা ঙসি মতমগা চূনদ্রে, অমসুং ম্যুজিয়ম নৎত্রগা এজুকেসনগী মফম ওইনা লৈরি। 
মখোয়গী অৱাংবা থাক্কী মঙালগী পোলুসন অসি ঙসিগী প্রোব্লেম মখল অমা ওইদবা মরম্না, মখোয় অসি মহৌশানা শহরশিং নত্ত্রগা কেম্পসতা লৈ, অনৌবা মতমদা শাখিবশিংদগী হেন্না লায়না য়ৌই। 
মোদর্ন রিসর্চ তেলিস্কোপ অয়াম্বনা নুংঙাইরবা এত্মোস্ফিয়রগী ফিভমগা লোয়নবা অরাপ্পা মফমশিংদা লৈরিবা অচৌবা ফেসিলিতীশিংনি। 
হনামি হায়না খঙনবা চেরি ব্লোসম য়েংবা অসি 8শুবা চহি-চাদগী হৌদুনা জপানিজ কলচরগী শরুক অমা ওইদুনা লাকখিবনি। 
মসিগী ৱাখল্লোন অসি চীনদগী লাকপনি, মফম অসিদা প্লম লৈবনা খ্বাইদগী পাম্নবা লৈ। 
জপান্দা, অহানবা চেরি ব্লোসম পার্তীশিং অসি নিংথৌরেল অসিনা মহাক মশামক্কী অমসুং ইম্পেরিএল কোর্তকী অকোয়বদা লৈবা অরিস্তোক্রেসীগী অতোপ্পা মেম্বরশিংখক্তমক পাঙথোকই। 
পাম্বীশিং অসি মহৌশাগী ওইবা অকোয়বগী ফিভম অমদা লৈবা মতমদা খ্বাইদগী ফজনা উবা ফংই, মরম অদুনা "অমতা ঙাইরবা" স্পেসিমেন ফাওবা লৌথোকপগী লাল্লোং অদু নাথৈ। 
করিগুম্বা ফোর্মেল ওইনা শেম-শারবা লৈকোল অমদা চৎলক্লবদি, "স্পেসিমেনশিং" খোমজিনবনা খন্ন-নৈনদনা নহাকপু লৌথোক্কনি। 
সিঙ্গাপুর অসি মহৌশানা য়াম্না শাফবা মফম অমনি অমসুং চৎথোক চৎশিন তৌবদা য়াম্না লায়, অমসুং মফম অসিদা থুংলবা মতুংদদি করিগুম্বা অমহেক্তা লৈবা য়াই। 
অদুবু ইক্বেতরগী অৱাং থংবদা দিগ্রি খরখক্তমক "অৱাংবা ত্রোপিক্স" দা লৈবনা অদোম্না অশাবা (মতম চুপ্পদা) অমসুং মপাঙ্গল কনবা নুমিৎ (অতিয়া অসি ময়েক শেংবা মতমদা, য়াম্না তাঙনা) অনিমক থেংনগনি। 
বাইবলগী মপা মপুশিং অব্রহাম, আইজাক, জেকব অমসুং মখোয়গী নুপীশিংবু থম্নবগী নাৎকী ওইবা মফম ওইরিবা হেব্রোনদা অৱাংলোমদা চৎলিবা বস খরা অমসু লৈ। 
বস অদু হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক হেক 
ইনলেন্দ ৱাতরৱেজশিং অসি ছুতি অমদা য়ুম্ফম ওইদুনা অফবা হীরম অমা ওইবা য়াই। 
খুদম ওইনা, লোয়র তম্পাক, রাইন তম্পাক্তা লৈবা কোনুংগী লানবনশিংদা চৎপা নত্ত্রগা দেনুবকী নুংঙাইরবা মফমশিংদা কোইবা চৎপা নত্ত্রগা এরি কেনেলদা হি তোংদুনা চৎপা। 
মখোয়না মীয়াম্না পাম্নবা লমকোয়বা অমসুং সাইকল থৌবগী লম্বীশিংগী ৱারোলসু পীরি। 
খৃস্তমাস অসি খৃস্তিয়নিতীগী খ্বাইদগী মরু ওইবা কুমহৈশিংগী মনুংদা অমনি অমসুং মসি যীশুগী মপোক নুমিৎ ওইনা পাঙথোকই। 
হোলিদেগা মরী লৈনবা চৎনবী কয়া অমদি খৃস্তিয়ন লৈবাকশিংদা লৈবা নন-বিলীভরশিং অমসুং মালেম শিনবা থুংবগী নন-খৃস্তিয়নশিংসু চৎনদুনা লাকখ্রে। 
ইষ্টর নাইতপু অয়ুক-নুংথিল থোকপা মতমদা অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক-নুংথিলগী অয়ুক 
হায়রিবা চৎনবী অসিগী মতাংদা খৃস্তিয়ন থিওলোজিকেলগী ওইবা শন্দোক ৱারোল কয়া অমা লৈ, অদুবু মসি প্রি-খৃস্তিয়ন স্প্রিং অমসুং ফর্তিলিতীগী চৎনবী ওইবা য়াই। 
হেন্না নাৎকী ওইবা চর্চশিংনা ইষ্টর ৱীকএন্দ মনুংদা থাংজ নুমিৎকী নুমিদাংৱাইরমদা ইষ্টর ভিজিল্ অমা পাঙথোকই, মসিদা খৃস্তপু হিংগৎহল্লকপগী কুমহৈ পাংথোক্নবগীদমক কাংলুপশিংনা নুমিদাংৱাইরমগী অথেংবা মতমদা হরাও-তয়াম্বা পাঙথোকই। 
ঈথৎশিংদা ইহান হান্না লাকখিবা শাশিং অসি ঈরোইদুনা, পাইদুনা নত্ত্রগা ঈরোইদুনা মফম অসিদা লাকই। 
কন্তিনেন্ততগী য়াম্না লাপ্না লৈবনা মরম ওইদুনা মেম্মেলশিংনা চৎথোক চৎশিন তৌবা ঙমখিদে, মসিনা গালাপাগোসতা লৈবা অচৌবা থেঙ্গুবু মরু ওইবা শা ওইনা শাখি। 
গালাপাগোসতা মীওইবনা লাকখিবদগী, হামেংশিং, শগোলশিং, ষণশিং, উচেকশিং, শামুশিং অমসুং শামুশিং য়াওনা মেম্মেল কয়া অমা হাপচিনখ্রে। 
করিগুম্বা নহাক্না নিংথমথাগী মতমদা আর্ক্তিক নত্ত্রগা এন্টার্কটিকাগী মফমশিংদা চৎলবদি, নহাক্না পোলার নাইৎ থেংনগনি, মসিগী ৱাহনথোক্তি নুমিৎনা হোরাইজনগী মথক্তা লেপ্লোই হায়বা নত্তে। 
মসিনা অরোরা বোরেলিস য়েংনবগী অফবা খুদোংচাবা অমা পী, মরমদি নুংথিলগী মতমদা অতিয়া অসি মখুম কুন্থগনি নত্ত্রগা মখুম কুন্থগনি। 
মফমশিং অসি মীশিং য়ামদনা লৈবনা অমসুং মঙালনা অমোৎ-অকায় থোকহনবনা মরম ওইদুনা অয়াম্বা মতমদা খুদোংচাদবা অমা ওইদে, মরম অদুনা নংনা থৱানমিচাকশিংবুসু নুংঙাইহনবা ঙমগনি। 
জপানিজ ৱার্ক কলচর অসি নোংচুপলোমগী মীওইশিংনা শিজিন্নখিবদগী হেন্না হায়ারার্কিকেল অমসুং ফোর্মেল ওই। 
সুৎশিং অসি লল্লোন-ইতিক্কী ওইবা মওং-মতৌনি, অমসুং থবক তৌবশিংনা অমগা-অমগা মখোয়গী ইমুং-মনুংগী মমিং নত্ত্রগা থবক্কী মমিংনা কৌনৈ। 
মী অমগী মায় পাকপবু থাগৎপগী মহুত্তা কাংলুপ অমনা হোৎনরিবা অসিদা অহেনবা মিৎয়েং চঙদুনা থবক শুফমগী মরক্তা চুনবা মরী অমা শেমগৎপা হায়বসি য়াম্না মরু ওই। 
শিন্মীশিংনা মখোয়না লৌরিবা ৱারেপশিংগীদমক্তা মখোয়গী মকোক থোংবশিংগী অয়াবা লৌগদবনি, অমসুং ৱাহং য়াওদনা মখোয়গী মকোক থোংবশিংগী পাউতাকশিং ঙাক্না চৎকদবনি। 
